Deutscher Bundestag Drucksache 21/4996 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
a) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung
– Drucksache 21/4088 –
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge 
(Altersvorsorgereformgesetz) 
b) zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrike Schielke-Ziesing, René Springer,
Peter Bohnhof, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
– Drucksache 21/2830 –
Private Altersvorsorge modernisieren – ETF-Sparplan für die Rente 
ermöglichen 
c) zu dem Antrag der Abgeordneten Stefan Schmidt, Katharina Beck,
Dr. Armin Grau, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
– Drucksache 21/3617 –
Ein Bürgerfonds für eine bessere ergänzende Altersvorsorge – Einfach, 
sicher, renditestark 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
A. Problem 
Zu Buchstabe a 
Neben der gesetzlichen Rente soll eine ergänzende, freiwillige Altersvorsorge
einen Beitrag dazu leisten, den persönlichen Lebensstandard im Alter zu sichern. 
Der Staat fördert daher sowohl die betriebliche Altersversorgung als auch die
private Altersvorsorge, damit Bürgerinnen und Bürger durch Ersparnisbildung eine 
zusätzliche Altersvorsorge aufbauen. 
Ende 2024 gab es rund 15 Millionen private Altersvorsorgeverträge. Gegenüber 
den heutigen Bezieherinnen und Beziehern von Alterseinkünften haben seit der 
Einführung der Riester-Förderung im Jahr 2002 damit deutlich mehr Personen im 
erwerbsfähigen Alter eine zusätzliche Anwartschaft aufgebaut. Aber nach einer 
anfänglich stark steigenden Anzahl an Vertragsabschlüssen verlangsamte sich in 
den letzten Jahren diese Dynamik. Die Gesamtzahl der privaten
Altersvorsorgeverträge ist seit dem Jahr 2018 sogar leicht rückläufig. 
Gründe für diese Entwicklung liegen in der langen Niedrigzinsphase, aber auch 
in kostentreibenden und renditemindernden Vorgaben für steuerlich geförderte 
Altersvorsorgeverträge. Zudem führen die teilweise hohen Kosten und geringen 
Renditen der Verträge, die komplexe Förderung, eine geringe Flexibilität über den 
Lebenszyklus und die mangelnde Transparenz bei der Produktauswahl dazu, dass 
geförderte private Altersvorsorgeprodukte weniger nachgefragt werden.
Zahlreiche Anbieter haben sich in den letzten Jahren aus dem Markt zurückgezogen, da 
unter den gegebenen Bedingungen die Beitragserhaltungszusage nicht zu
erwirtschaften sei. Aus diesen Gründen ist eine grundlegende Reform der steuerlich
geförderten privaten Altersvorsorge erforderlich.  
Zu Buchstabe b 
Die Fraktion der AfD betont in ihrem Antrag, dass die gesetzliche Rente durch 
den demografischen Wandel unter Druck stehe und künftig nicht ausreichen 
könnte. Bestehende private Vorsorgemodelle seien oft ineffizient, weshalb
einfache, kostengünstige und renditestarke Alternativen wie geförderte ETF-Sparpläne 
benötigt würden. 
Zu Buchstabe c 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt in ihrem Antrag fest, dass das 
umlagefinanzierte Rentensystem durch den demografischen Wandel zunehmend 
unter Druck gerate, wodurch Reformen nötig seien, um steigende Beiträge und 
sinkende Renten zu verhindern. Die ergänzende private und betriebliche
Altersvorsorge erfülle ihre Funktion bislang unzureichend, insbesondere die Riester-
Rente gelte als ineffizient, teuer und wenig verbreitet. Daher werde ein
grundlegender Neustart gefordert, etwa durch einen einfachen, kostengünstigen und breit 
zugänglichen staatlich organisierten Vorsorgefonds mit stärkerer Nutzung des 
Kapitalmarkts. 
B. Lösung 
Zu Buchstabe a 
Mit dem vorliegenden Entwurf wird die private Altersvorsorge mit dem Ziel einer 
Revitalisierung umfassend reformiert. Die im Dialog mit Wissenschaft, Anbietern 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Verbraucherschutz deutlich gewordenen Hemmnisse im Hinblick auf
Attraktivität und Verbreitung der privaten Altersvorsorge werden durch zielgerichtete 
Anpassungen der Produktvorgaben und Vereinfachungen bei der steuerlichen 
Förderung beseitigt. Dabei werden unter anderem Empfehlungen der
Fokusgruppe private Altersvorsorge aufgegriffen. 
Neben den sicherheitsorientierten Garantieprodukten wird künftig auch ein
renditeorientiertes Altersvorsorgedepot ohne Garantien zugelassen. Um Bürgerinnen 
und Bürgern die Auswahl zu erleichtern, werden Altersvorsorgeverträge künftig 
auch als Standardprodukt („Standarddepot Altersvorsorge – Standarddepot“)
angeboten, für das zusätzliche gesetzlich festgelegte Anforderungen gelten. Beim 
Standardprodukt sind individuelle Entscheidungen nur dann erforderlich, wenn 
Altersvorsorgende explizit von Standardeinstellungen abweichen wollen. Beim 
Standardprodukt wird die durchschnittliche jährliche Renditeminderung durch 
Kosten über die Vertragslaufzeit (Effektivkosten) auf maximal 1,5 Prozent
begrenzt. 
Gleichzeitig werden die Zertifizierungskriterien durch eine Fokussierung auf die 
Altersvorsorge gestrafft, um einerseits die Kosten zu senken und andererseits die 
Vergleichbarkeit der Produkte zu erhöhen. Zur Stärkung des Wettbewerbs unter 
den Anbietern werden die Abschlusskosten von Altersvorsorgeverträgen künftig 
auf die gesamte Vertragslaufzeit verteilt. So wird im Falle eines Vertragswechsels 
die Belastung mit Abschlusskosten reduziert. Die Attraktivität der privaten
Altersvorsorge und der Wettbewerb unter den Anbietern sollen darüber hinaus durch 
eine Flexibilisierung der Auszahlungsphase gesteigert werden. Künftig können 
sich Altersvorsorgende neben lebenslangen Leistungen auch für langlaufende 
Auszahlungspläne bis mindestens zum 85. Lebensjahr entscheiden. Um für
Bürgerinnen und Bürger die Transparenz zu erhöhen und Produktvergleiche zu
vereinfachen, sollen die Produktinformationen der am Markt angebotenen
Altersvorsorgeverträge standardisiert Dritten zur Verfügung gestellt werden. 
An den bisherigen Grundsätzen der steuerlichen Fördersystematik, also einer 
steuerlichen Freistellung der Beiträge in der Ansparphase und einer
nachgelagerten Besteuerung in der Auszahlungsphase, wird festgehalten. Um jedoch stärkere 
und leicht verständliche Sparanreize zu setzen, wird die Zulagenförderung
zukünftig beitragsproportional ausgestaltet; die individuelle
Mindesteigenbeitragsberechnung für den Erhalt der maximalen Zulage kann so entfallen.
Altersvorsorgende mit Kindern werden durch eine beitragsproportionale Kinderzulage
gefördert, die ab Eigenbeiträgen von 100 Euro pro Monat in voller Höhe ausgezahlt 
wird. Kleinanleger mit Eigenbeiträgen bis zu dieser Höhe werden auch bei der 
Grundzulage durch einen erhöhten Fördersatz besonders unterstützt. Diese
Gruppen erreichen damit höhere Förderquoten, wovon insbesondere
Altersvorsorgende mit geringen und mittleren Einkommen profitieren. Weitere Förder- und 
Steuerregelungen werden entbürokratisiert, beispielsweise bei der Besteuerung 
von Wohnförderkonten nach einer wohnungswirtschaftlichen Verwendung des 
Altersvorsorgevermögens. Bestandsverträge können mit bisheriger Förderung 
weitergeführt werden; optional ist auch ein Wechsel in die neue Förderung
möglich.  
Neben der Förderung des Aufbaus von Vermögen zur Altersvorsorge leistet
dieses Gesetz auch einen Beitrag für die Mobilisierung privater Investitionen zur 
Modernisierung der deutschen und europäischen Volkswirtschaft sowie zur
Klimaneutralität.  
Darüber hinaus empfiehlt der Finanzausschuss die folgenden Änderungen am
Gesetzentwurf (nur stichwortartige Auflistung): 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Ausweitung des förderberechtigten Personenkreises auf Selbständige und 
andere Erwerbstätige; 
– Besteuerung von Leistungen aus Altersvorsorgeverträgen; 
– Erhöhung der Grundzulage; 
– Erhöhung der Kinderzulage auf 100 Prozent der geleisteten
Altersvorsorgebeiträge; 
– Antrag auf Altersvorsorgezulage; Streichung der Datenübermittlungspflicht 
für Anbieter in Fällen, in denen keine Altersvorsorgebeiträge geleistet
wurden (Bürokratieabbau); 
– Folgeanpassungen zur Vereinfachung der Besteuerung des
Wohnförderkontos; 
– Technische Anpassung bei der Zuordnung der Kinderzulage zwischen
Ehegatten; 
– Neuer Veröffentlichungsort für die technischen Mindestanforderungen für 
die Reduzierung von Barrieren in oder an der Wohnung im Zusammenhang 
mit der Eigenheimrenten-Förderung; 
– Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen; 
– Kostenbegrenzung beim Anbieterwechsel; 
– OGAW im Altersvorsorgedepot und Standarddepot, Standarddepot:
Ersetzung eines OGAW, Stichtage bei Überleitung auf die Auszahlungsphase; 
– Verordnungsermächtigung der Bundesregierung zur Umsetzung eines
Standarddepotvertrags in öffentlicher Trägerschaft; 
– Begrenzung der Effektivkosten beim Standarddepot; 
– Beibehaltung der Produktinformationsstelle Altersvorsorge; 
– Redaktionelle Anpassungen und Ermöglichung einer elektronischen
Datenübermittlung bei einem Zertifizierungsantrag eines Spitzenverbandes; 
– Vereinheitlichung der Regelungen zum Produktinformationsblatt in
barrierefreiem Format; 
– Ergänzung der jährlichen Informationspflichten zur Digitalen
Rentenübersicht für Anbieter von Basisrenten; 
– Übergangsvorschriften zum Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz; 
– Folgeänderung zur Ausweitung des förderberechtigten Personenkreises auf 
selbständig Erwerbstätige und andere Erwerbstätige. 
Annahme des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/4088 in geänderter Fassung 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag die
Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die private
Altersvorsorge um die Möglichkeit des direkten steuerbegünstigten ETF- und
Fondsparen erweitert und hierfür 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1. das Sparen in UCITS-regulierten ETFs und Fonds (Aktienfonds,
Rentenfonds, Mischfonds usw.) als zertifizierbare Form der privaten Altersvorsorge 
nach dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz zulässt; 
2. die Einrichtung von geschützten Altersvorsorge-Depots mit Sperrvermerken 
regelt, die Pfändungsschutz, Verwertungsausschluss und Nichtbeleihbarkeit 
sicherstellen; 
3. sicherstellt, dass die Beiträge in Altersvorsorge-Depots steuerlich als
Sonderausgaben im Rahmen der geltenden Höchstbeträge nach § 10 des
Einkommensteuergesetzes abziehbar sind; 
4. den Wertzuwachs während der Ansparphase einschließlich Ausschüttungen 
von der Besteuerung freistellt und stattdessen der nachgelagerten
Besteuerung in der Auszahlungsphase unterwirft; 
5. eine Auszahlung grundsätzlich erst ab der Regelaltersgrenze ermöglicht, 
wahlweise über einen Entnahmeplan, eine Kapitalauszahlung oder den 
Wechsel in ein Verrentungsprodukt; im Falle von Invalidität oder Tod steht 
das Depotguthaben zur freien Verfügung; 
6. das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz um eine Depot-
Produktkategorie für „zertifizierte Altersvorsorge-Depots“ erweitert, die keine
Beitragserhalt-Garantie verlangt und flexible Auszahlungsformen zulässt, die in 
den Nummern 1 bis 5 genannten Anforderungen normiert, die Zertifizierung 
beim Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) bündelt und die technischen
Mindeststandards (Sperrvermerk, Datenflüsse, Transparenz) durch
Rechtsverordnung regeln lässt. 
Außerdem sieht der Antrag der Fraktion der AfD vor, dass der Deutsche
Bundestag die Bundesregierung auffordert, 
1. die Einrichtung staatlich verwalteter Fonds oder im besonderen Maße
staatlich regulierter Fonds als zusätzliche Anlageoption für das ETF-/
Fondssparen für die private Altersvorsorge zu prüfen (Prüfauftrag); 
2. Modelle einer Förderung von Sparern mit niedrigen Einkommen zu prüfen, 
insbesondere im Hinblick auf Zielgenauigkeit, Vermeidung von
Mitnahmeeffekten, Verwaltungsaufwand und Finanzierbarkeit; dabei soll auch eine 
Startförderung für junge Menschen in Betracht gezogen werden
(Prüfauftrag); 
3. das neue Modell des ETF-/Fondssparens im Rahmen des regelmäßig
vorzulegenden Alterssicherungsberichts systematisch zu evaluieren.  
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2830 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD. 
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der
Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordert, 
1. einen einfachen Zugang zu einer effizienten, kostengünstigen und
renditestarken privaten Altersvorsorge zu schaffen. Hierzu gilt es, 
a) einen Bürgerfonds als öffentlich verwaltetes, kostengünstiges,
renditestarkes und nachhaltiges Standardprodukt für die private
Altersvorsorge einzuführen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) in den abhängig Beschäftigte einen Teil ihres Gehalts für ihre
individuelle Altersvorsorge automatisch einzahlen, sofern sie dem 
nicht aktiv widersprechen („opt-out“); 
bb) der auch anderen Personengruppen, die, wie z. B. Selbstständige, 
nicht über die Lohnabrechnung automatisch aufgenommen
werden können, einfach und ohne Zugangsbarrieren offensteht
(„optin“); 
cc) der politisch unabhängig, effizient und professionell verwaltet 
wird, indem ein öffentlich-rechtlicher Träger neu gegründet oder 
die Aufgabe an bestehende Träger übertragen wird; 
dd) der breit diversifiziert und größtenteils passiv anlegt, dabei
renditeorientiert ist und im Sinne der Generationengerechtigkeit und
Risikodiversifizierung Nachhaltigkeitskriterien anwendet,
Investitionen in fossile Geschäftsmodelle ausschließt und eine
angemessene Übergewichtung des europäischen und deutschen Marktes 
vorsieht, um mit dem langfristig orientierten Kapital
Investitionsvorhaben mit langem Zeithorizont zu finanzieren und deutschen 
und europäischen Unternehmen, wie dem Mittelstand,
langfristiges Eigenkapital zur Verfügung zu stellen und somit einen Beitrag 
zur Stärkung der europäischen Wirtschaft zu leisten; 
ee) der ein Lebenszyklusmodell als Standardanlageform vorsieht, das 
in der Ansparphase Renditechancen des Kapitalmarktes
umfassend nutzt und zum Ende der Laufzeit schrittweise in risikoärmere, 
festverzinsliche Anlagen umschichtet, wobei individuelle
Anpassungen je nach individueller Rendite- und Risikopräferenz
jederzeit möglich sein sollen; 
b) für diejenigen, die die Einzahlung in den Bürgerfonds abwählen, die 
Möglichkeit zu schaffen, privatwirtschaftliche, förderfähige
Konkurrenzangebote zu nutzen, die über ein Ausschreibungsmodell nach 
schwedischem Vorbild ausgewählt werden, und so sicherzustellen, dass 
nur eine überschaubare Anzahl und nur die Produkte mit dem besten 
Preis-Leistungs-Verhältnis je Produktkategorie zur Auswahl stehen; 
c) bereits Kindern und Jugendlichen ein frühzeitiges Ansparen durch eine 
automatische Teilnahme und staatliche Zuschüsse zu ermöglichen, und 
dabei Einzahlungen durch Familie und Umfeld zu erlauben, um einen 
kontinuierlichen Vermögensaufbau über den Lebensverlauf zu stärken; 
d) einfache und kostengünstige Wechselmöglichkeiten zwischen
privatwirtschaftlichen sowie zwischen dem Bürgerfonds und den
privatwirtschaftlichen Produkten zu ermöglichen, um den Wettbewerb zu stärken; 
e) das bisherige Fördersystem einfacher und sozial gerechter neu
aufzustellen und dafür zu sorgen, dass insbesondere Menschen mit kleinen 
und mittleren Einkommen und Menschen mit Kindern besonders hohe 
Förderquoten erreichen; 
f) mehr Flexibilität in der Auszahlungsphase zu schaffen, indem von einer 
(Teil-)Verrentungspflicht abgesehen wird und flexible Auszahlpläne, 
die standardmäßig bis zu einem Alter von 90 Jahren laufen, zusätzlich 
zur Verrentungsoption zugelassen werden. Eine einmalige
Korrekturoption soll im Alter von 80 Jahren vorgesehen werden, bei der der
Auszahlungszeitraum verkürzt werden darf – eine Verlängerung sollte stets 
zulässig sein; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
g) Vorsorgenden eine von Vertriebsinteressen vollständig unabhängige, 
kostenfreie Beratung vor Beginn der Auszahlungsphase proaktiv zu
ermöglichen; 
h) dafür zu sorgen, dass bestehende Riester-Verträge Bestandsschutz
genießen und das Riester-Guthaben samt erworbener Erträge
unkompliziert, ohne finanzielle Nachteile und förderunschädlich in den
Bürgerfonds oder ein neues Produkt übertragen werden kann; 
2. die betriebliche Altersvorsorge dahingehend zu reformieren, dass 
a) es insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen erleichtert wird, 
eine betriebliche Altersvorsorge anzubieten, indem der Bürgerfonds 
auch für die betriebliche Altersvorsorge geöffnet wird, sodass ihn
Arbeitgeber*innen und Tarifparteien unter anderem im Rahmen des
Sozialpartnermodells als Standardprodukt bzw. als transparente, einfache 
und kostengünstige zusätzliche Alternative nutzen können; 
b) kleinen und mittleren Unternehmen mit bis zu 250 Mitarbeitenden eine 
unkomplizierte Nutzung des Bürgerfonds als reine Beitragszusage auch 
ohne Sozialpartnermodell mit Zustimmung eines bestehenden
Betriebsrates ermöglicht wird; 
c) schrittweise eine Angebotspflicht für Arbeitgeber*innen geschaffen 
wird, wonach künftig alle Betriebe eine betriebliche Altersvorsorge
anbieten müssen und der Bürgerfonds als portables Standardprodukt
angeboten werden kann; 
d) die Portabilität von Betriebsrenten weiter ausgebaut wird; 
e) die Absicherung des Langlebigkeitsrisikos in der betrieblichen
Altersvorsorge wiederhergestellt und die Kapitalzahlung in Raten als
Auszahlungsform wieder gestrichen wird oder alternativ in der betrieblichen 
Altersvorsorge eine Mindestdauer der Auszahlpläne bis zum Alter von 
95 Jahren vorgesehen wird. 
Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3617 mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
C. Alternativen 
Zu Buchstabe a 
Ohne eine Reform würde sich das Angebot an Altersvorsorgeprodukten nicht 
grundsätzlich verbessern, sodass sich der derzeitige Rückgang der Verbreitung 
der privaten Altersvorsorge fortsetzen könnte. Im Ergebnis könnte die
Verbreitung der zusätzlichen Altersvorsorge im Alter abnehmen.  
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Zu Buchstabe a 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro)
Gebietskörpeschaft 
Volle Jahreswirkung* 
2026 2027 2028 2029 2030 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Insgesamt - -240 -455 -675 -880 
Bund - -103 -194 -287 -374 
Länder - -101 -192 -287 -374 
Gemeinden - -36 -69 -101 -132 
Kassenjahr 
 2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - . -150 -355 -580 
Bund - . -64 -151 -247 
Länder - . -64 -150 -245 
Gemeinden - . -22 -54 -88 
* Wirkung im Veranlagungsjahr 
Das vorstehende Finanztableau berücksichtigt die vom Finanzausschuss
empfohlenen Änderungen am Gesetzentwurf. 
Die Regelungen führen beim Einzelplan 08 für die Haushaltsjahre 2025 bis 2029 
insgesamt zu einem Mehrbedarf von 27 106 000 Euro sowie dauerhaft von
insgesamt 1,0 Planstellen/Stellen.  
Die weiteren Einzelheiten sind dem Gesetzentwurf zu entnehmen. 
Zu Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keine Haushaltsausgaben. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Zu Buchstabe  
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden) -917 667,0 
Veränderung des jährlichen Sachaufwands (in Tsd. Euro) 0,0 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden) 134 584,0 
Einmaliger Sachaufwand (in Tsd. Euro) 614,0 
 
Zu Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keinen Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zu Buchstabe a 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. 
Euro) 
-4 011,0 
davon auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in 
Tsd. Euro) 
121,0 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 2 918,0 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler
Prozessabläufe (in Tsd. Euro) 
2 917,0 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der „One in, one 
out“-Regelung (Kabinettbeschluss vom 25. März 2015). Da es sich dabei im Saldo 
um ein „Out“ in Höhe von rund 4 Millionen Euro handelt, steht die Summe als 
Kompensationsvolumen für Regelungsvorhaben des Bundesministeriums der
Finanzen zur Verfügung.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zu Buchstabe a 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. 
Euro) 
-8 040,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) -4 345,0 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) -3 695,0 
davon auf Bundes- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 229,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro) 229,0 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
davon auf Bund- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
Hinsichtlich der weiteren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der
Verwaltung wird auf die ausführlichen Darstellungen im Allgemeinen Teil der
Begründung verwiesen. 
Durch die gesetzlichen Änderungen im EStG in den Jahren 2027 und 2028
entsteht in den Ländern ein einmaliger automationstechnischer Umstellungsaufwand 
im Gesamtvorhaben KONSENS in Höhe von 32 000 Euro.  
Darüber hinaus ergeben sich Änderungen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands 
durch die Annahme insbesondere folgender Änderungsanträge der
Koalitionsfraktionen: 
Änderungsantrag Nr. 1 (Stichwort: Ausweitung des förderberechtigten
Personenkreises auf Selbständige und andere Erwerbstätige) 
1. Bürger 
4.167 Stunden jährlicher Zeitaufwand  
2. Wirtschaft 
1 Mio. Euro einmalig 
120 834 Euro jährlich 
3. Verwaltung 
1 Mio. Euro einmalig 
563 334 Euro jährlich für den Bund 
508 334 Euro jährlich für die Länder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Änderungsantrag Nr. 14 (Stichwort: Beibehaltung der Produktinformationsstelle 
Altersvorsorge) 
Durch die Änderung ergibt sich beim Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft eine 
Änderung. Die bisher im Regierungsentwurf aufgenommen -73 Tsd. Euro beim 
einmaligen Erfüllungsaufwand sind nicht mehr gegeben.  
F. Weitere Kosten 
Zu Buchstabe a 
Der Wirtschaft entstehen durch die erhobenen Gebühren für die Zertifizierung
eines Altersvorsorgevertrags durch das Bundeszentralamt für Steuern in den Jahren 
2026 und 2027 direkte sonstige Kosten in Höhe von insgesamt rund 8 Millionen 
Euro. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucher-preisniveau, sind nicht zu erwarten.  
Zu Buchstaben b und c 
Die Anträge diskutieren keine weiteren Kosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
a) den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4088 in der aus der nachstehenden 
Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; 
b) den Antrag auf Drucksache 21/2830 abzulehnen; 
c) den Antrag auf Drucksache 21/3617 abzulehnen. 
Berlin, den 25. März 2026 
Der Finanzausschuss 
Christian Görke 
amtierender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Carsten Brodesser 
Berichterstatter 
Stefan Schmidt 
Berichterstatter 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge  
(Altersvorsorgereformgesetz) 
– Drucksache 21/4088 – 
mit den Beschlüssen des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform 
der steuerlich geförderten privaten 
Altersvorsorge 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform 
der steuerlich geförderten privaten 
Altersvorsorge 
(Altersvorsorgereformgesetz) (Altersvorsorgereformgesetz) 
Vom ... Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
I n h a l t s ü b e r s i c h t  I n h a l t s ü b e r s i c h t  
Artikel 1 Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Artikel 1 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 2 Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Artikel 2 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 3 Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Artikel 3 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 4 Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
entfällt 
Artikel 5 Änderung des
Finanzverwaltungsgesetzes 
Artikel 4 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 6 Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 5 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 7 Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 6 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 8 Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 7 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 9 Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
Artikel 8 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 10 Weitere Änderung der
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Artikel 9 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 11 Weitere Änderung der
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Artikel 10 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 12 Änderung des
Wertpapierhandelsgesetzes 
Artikel 11 u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 13 Änderung des
Versicherungsvertragsgesetzes 
Artikel 12 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 14 Änderung der VVG-
Informationspflichtenverordnung 
Artikel 13 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 15 Inkrafttreten Artikel 14 u n v e r ä n d e r t  
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Einkommensteuergesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 
(BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 161) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
1. § 82 wird wie folgt geändert:   
a) Absatz 1 Satz 8 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Bei einer Wiederaufnahme der
Selbstnutzung nach § 92a Absatz 3 Satz 9 
Nummer 5 oder bei einem beruflich
bedingten Umzug nach § 92a Absatz 4
gelten 
 
1. im Beitragsjahr des Wegzugs auch 
die nach dem Wegzug und 
 
2. im Beitragsjahr des Wiedereinzugs 
auch die vor dem Wiedereinzug 
 
geleisteten Beiträge und
Tilgungsleistungen als Altersvorsorgebeiträge nach 
Satz 1.“ 
 
b) Absatz 5 wird gestrichen.  
2. In § 90 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 wird die 
Angabe „von Amts wegen“ durch die Angabe 
„nach Nummer 1, 2 oder 4“ ersetzt. 
 
3. § 92 Satz 1 Nummer 2 wird durch die
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 
„2. die Ermittlungsergebnisse (§ 90) im
abgelaufenen Beitragsjahr,“. 
 
4. § 93 Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„Auszahlungen zur Abfindung einer
Kleinbetragsrente zu Beginn der Auszahlungsphase 
gelten nicht als schädliche Verwendung. Eine 
Kleinbetragsrente ist 
 
1. eine Rente, die bei gleichmäßiger
Verrentung des gesamten zu Beginn der 
Auszahlungsphase zur Verfügung
stehenden Kapitals eine monatliche Rente 
ergibt, die 1,5 Prozent der monatlichen 
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch nicht übersteigt, 
oder 
 
2. eine monatliche Leistung ab dem 1.
Januar 2027, die bei einer gleichmäßigen 
Verteilung des gesamten zu Beginn der 
Auszahlungsphase zur Verfügung
stehenden Kapitals im Rahmen eines
Auszahlungsplans nach § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 Buchstabe b des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
1,5 Prozent der monatlichen
Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch nicht übersteigt.“ 
 
Artikel 2 Artikel 2 
Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt 
durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt 
durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 10a wird wie folgt geändert: 1. § 10a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
„In der inländischen gesetzlichen
Rentenversicherung Pflichtversicherte
können Altersvorsorgebeiträge (§ 82)
jährlich bis zu 1 800 Euro zuzüglich der
dafür nach Abschnitt XI zustehenden
Zulage als Sonderausgaben abziehen; das 
Gleiche gilt für 
u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
1. Empfänger von inländischer
Besoldung nach dem
Bundesbesoldungsgesetz oder einem
Landesbesoldungsgesetz, 
 
2. Empfänger von Amtsbezügen aus 
einem inländischen
Amtsverhältnis, deren Versorgungsrecht die 
entsprechende Anwendung des 
§ 69e Absatz 3 und 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes vorsieht, 
 
3. die nach § 5 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 und 3 des Sechsten Buches 
Sozialgesetzbuch versicherungsfrei 
Beschäftigten, die nach § 6
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder nach 
§ 230 Absatz 2 Satz 2 des Sechsten 
Buches Sozialgesetzbuch von der 
Versicherungspflicht befreiten
Beschäftigten, deren
Versorgungsrecht die entsprechende
Anwendung des § 69e Absatz 3 und 4 des 
Beamtenversorgungsgesetzes
vorsieht, 
 
4. Beamte, Richter, Berufssoldaten 
und Soldaten auf Zeit, die ohne
Besoldung beurlaubt sind, für die Zeit 
einer Beschäftigung, wenn
während der Beurlaubung die
Gewährleistung einer
Versorgungsanwartschaft unter den Voraussetzungen 
des § 5 Absatz 1 Satz 1 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch auf 
diese Beschäftigung erstreckt wird, 
und 
 
5. Steuerpflichtige im Sinne der
Nummern 1 bis 4, die beurlaubt sind und 
deshalb keine Besoldung,
Amtsbezüge oder Entgelt erhalten, sofern 
sie eine Anrechnung von
Kindererziehungszeiten nach § 56 des 
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
in Anspruch nehmen könnten, 
wenn die Versicherungsfreiheit in 
der inländischen gesetzlichen
Rentenversicherung nicht bestehen 
würde, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
wenn sie spätestens bis zum Ablauf des 
Beitragsjahres (§ 88) gegenüber der
zuständigen Stelle (§ 81a) schriftlich oder 
elektronisch eingewilligt haben, dass 
diese der zentralen Stelle (§ 81) jährlich 
unter Angabe der Identifikationsnummer 
die Zugehörigkeit zum begünstigten
Personenkreis bestätigt und die zentrale 
Stelle diese Bestätigung für das
Zulageverfahren verarbeiten darf.“ 
u n v e r ä n d e r t  
 bb) Nach Satz 4 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
 „Satz 1 gilt entsprechend für 
Steuerpflichtige, die das 67.
Lebensjahr noch nicht vollendet
haben und im Beitragsjahr (§ 88) 
 1. Einkünfte nach § 15 oder 
18 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 
erzielen und eine
Steuererklärung für das Beitragsjahr 
abgegeben haben oder 
 2. Einkünfte nach § 19 erzielen 
und 
 a) als Pflichtmitglied in
einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung eine
Versorgungsabgabe an diese
Versorgungseinrichtung
entrichtet haben und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 b) spätestens bis zum
Ablauf des Beitragsjahres 
gegenüber der
zuständigen Stelle (§ 81a) 
schriftlich oder
elektronisch eingewilligt
haben, dass diese der
zentralen Stelle (§ 81)
jährlich unter Angabe der 
steuerlichen
Identifikationsnummer (§ 139b 
der Abgabenordnung) 
des Steuerpflichtigen 
mitteilt, dass der
Steuerpflichtige zum
begünstigten
Personenkreis gehört, und die 
zentrale Stelle diese
Daten für das
Zulageverfahren verarbeiten 
darf; Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 3 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Absatz 1 Satz 5 ist anzuwenden.“  
c) In Absatz 3 Satz 3 und 4 wird jeweils die 
Angabe „60 Euro“ durch die Angabe 
„120 Euro“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
2. § 22 Nummer 5 Satz 7 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
2. § 22 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
 a) Satz 7 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
„Bei erstmaligem Bezug von Leistungen, in 
den Fällen des § 93 Absatz 1 sowie bei
Änderung der im Kalenderjahr auszuzahlenden 
Leistung hat der Anbieter (§ 80) nach Ablauf 
des Kalenderjahres dem Steuerpflichtigen 
nach amtlich vorgeschriebenem Muster den 
Betrag der im abgelaufenen Kalenderjahr
zugeflossenen Leistungen im Sinne der Sätze 1 
bis 3 je gesondert mitzuteilen; die
Bescheinigung kann elektronisch zur Verfügung
gestellt werden, es sei denn, der Steuerpflichtige 
verlangt eine schriftliche Mitteilung; nach der 
erstmaligen Übermittlung kann der
Steuerpflichtige auf die Erteilung weiterer
Bescheinigungen verzichten.“ 
u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 b) Nach Satz 15 wird der folgenden Satz 
eingefügt: 
 „Für Leistungen aus Verträgen, die 
aufgrund einer Zertifizierung nach 
§ 5 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes als
Altersvorsorgeverträge behandelt wurden, gelten die 
Sätze 1 bis 8 und 12 bis 15
entsprechend.“ 
3. § 52 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Absatz 18 wird der folgende
Absatz 18a eingefügt: 
 
„(18a) Hat der Steuerpflichtige 
vor dem 1. Januar 2027 gegenüber der 
zuständigen Stelle (§ 81a) eingewilligt, 
dass diese der zentralen Stelle (§ 81) 
jährlich unter Angabe der
Identifikationsnummer mitteilt, dass der
Steuerpflichtige zum begünstigten
Personenkreis gehört, dass die zuständige Stelle 
der zentralen Stelle die für die
Ermittlung des Mindesteigenbeitrags (§ 86) 
und die Gewährung der Kinderzulage 
(§ 85) erforderlichen Daten übermittelt 
und die zentrale Stelle diese Daten für 
das Zulageverfahren verarbeiten darf, 
gilt § 10a Absatz 1 und § 7 Absatz 2 der 
Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der bis zum 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung weiter, es sei denn, 
der Steuerpflichtige teilt der zuständigen 
Stelle mit, dass er keine
Bestandsverträge nach § 52 Absatz 50a Satz 1 hat. 
Teilt der Steuerpflichtige nach dem 
31. Dezember 2026 der zuständigen 
Stelle mit, dass er einen Bestandsvertrag 
hat, gilt Satz 1 entsprechend.“ 
 
b) Die bisherigen Absätze 18a und 18b 
werden zu den Absätzen 18b und 18c. 
 
c) Nach Absatz 50 wird der folgende
Absatz 50a eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(50a) Für zertifizierte
Altersvorsorgeverträge, die vor dem 1. Januar 
2027 abgeschlossen wurden
(Bestandsvertrag), gelten die §§ 10a, 79, 82, 84, 85 
Absatz 1 und die §§ 86, 89 und 91 sowie 
die §§ 7, 10 und 14 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der bis 
zum 31. Dezember 2026 geltenden
Fassung bis zum Beginn der
Auszahlungsphase weiter. Satz 1 gilt auch für
Vereinbarungen, nach denen mindestens ein 
Altersvorsorgebeitrag nach § 82
Absatz 2 an Versorgungseinrichtungen der 
kapitalgedeckten betrieblichen
Altersversorgung geleistet und vor dem 1.
Januar 2028 nach § 10a Absatz 5
bescheinigt wurde. Der Anbieter (§ 80) eines 
Bestandsvertrages hat mit der
Übermittlung der Vertragsdaten nach § 10a
Absatz 5 und nach § 89 Absatz 2 auch zu 
bestätigen, dass der Vertrag ein
Bestandsvertrag ist. Der Zulageberechtigte 
kann gegenüber seinem Anbieter
unwiderruflich erklären, dass er die
Anwendung der §§ 10a, 79, 82, 84, 85 Absatz 1 
und die §§ 86, 89 und 91 sowie der §§ 7, 
10 und 14 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der ab 1. Januar 
2027 geltenden Fassung einheitlich für 
alle Bestandsverträge wünscht. Die
Erklärung nach Satz 4 wirkt ab dem
Beitragsjahr, in dem die Erklärung dem
Anbieter vorliegt. Schließt der
Zulageberechtigte nach dem 31. Dezember 2026 
einen zertifizierten
Altersvorsorgevertrag ab, ist einheitlich für alle
Altersvorsorgeverträge dieses Gesetz sowie die 
Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der aktuellen Fassung
anzuwenden. Satz 6 gilt entsprechend, wenn
aufgrund einer Vereinbarung mindestens 
ein Altersvorsorgebeitrag im Sinne des 
§ 82 Absatz 2 an eine
Versorgungseinrichtung der kapitalgedeckten
betrieblichen Altersversorgung geleistet und
erstmals nach dem 31. Dezember 2027 nach 
§ 10a Absatz 5 bescheinigt wurde. Wird 
bei einem Ehegatten dieses Gesetz in
seiner aktuellen Fassung nach Satz 4, 6 
oder 7 angewendet und beantragt sein 
nach § 79 Satz 2 mittelbar
zulageberechtigter Ehegatte eine Zulage, ist ab diesem 
Zeitpunkt auch bei dem nach § 79 Satz 2 
mittelbar zulageberechtigten Ehegatten 
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
dieses Gesetz sowie die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der
aktuellen Fassung anzuwenden. Liegt eine
Erklärung nach Satz 4 vor oder wird nach 
Satz 6, 7 oder 8 dieses Gesetz in der
aktuellen Fassung angewendet, gilt der 
Vertrag nicht mehr als Bestandsvertrag. 
Hat ein Anbieter eines weiteren
Bestandsvertrages keine Kenntnis davon, 
dass eine Erklärung nach Satz 4 vorliegt 
oder dass nach Satz 6, 7 oder 8 dieses 
Gesetz in der aktuellen Fassung
angewandt wird, teilt die zentrale Stelle 
(§ 81) dies bei Kenntnis dem Anbieter 
mit.“ 
d) Nach Absatz 51 wird der folgende
Absatz 51a eingefügt: 
 
„(51a) Bei einer schädlichen 
Verwendung von gefördertem
Altersvorsorgevermögen aus einem Vertrag, 
der vor dem 1. Januar 2027
abgeschlossen wurde, ist § 93 Absatz 1 Satz 4 in der 
bis zum 31. Dezember 2026 geltenden 
Fassung anzuwenden.“ 
 
e) Der bisherige Absatz 51a wird zu
Absatz 51b. 
 
4. § 79 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) In Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe 
„60 Euro“ durch die Angabe „120 Euro“ 
ersetzt. 
 
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz
eingefügt: 
 
„Ist ein nach Satz 1 begünstigter
Ehegatte nach § 1 Absatz 2 unbeschränkt 
einkommensteuerpflichtig, gilt Satz 2 
mit der Maßgabe, dass Nummer 2 keine 
Anwendung findet.“ 
 
 5. § 81a wird wie folgt geändert: 
 a) In Nummer 4 wird die Angabe
„Arbeitgeber und“ durch die Angabe 
„Arbeitgeber,“ ersetzt. 
 b) In Nummer 5 wird die Angabe 
„Stelle.“ durch die Angabe „Stelle 
und“ ersetzt. 
 c) Nach Nummer 5 wird die folgende 
Nummer 6 eingefügt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 „6. Mitglied einer
berufsständischen Versorgungseinrichtung 
im Sinne des § 10a Absatz 1 
Satz 5 Nummer 2 die
berufsständische
Versorgungseinrichtung.“ 
5. § 82 wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Zu den
Altersvorsorgebeiträgen nach Absatz 1 gehören auch
diejenigen Beitragsanteile, die für eine
vereinbarte zehn- oder zwanzigjährige
Rentengarantiezeit verwendet werden. Zu 
den Altersvorsorgebeiträgen nach
Absatz 2 gehören in den Fällen von
Absatz 2 Satz 2 auch diejenigen
Beitragsanteile, die zur Absicherung der
verminderten Erwerbsfähigkeit des
Zulageberechtigten und zur
Hinterbliebenenversorgung verwendet werden, wenn in der 
Leistungsphase die Auszahlung in Form 
einer Rente erfolgt. Hinterbliebene sind 
hierfür der Ehegatte und diejenigen
Kinder, für die dem Zulageberechtigten zum 
Zeitpunkt des Eintritts des
Versorgungsfalles ein Anspruch auf Kindergeld oder 
ein Freibetrag nach § 32 Absatz 6
zugestanden hätte; der Anspruch auf
Waisenrente oder auf Waisengeld darf längstens 
für den Zeitraum bestehen, in dem der 
Rentenberechtigte die Voraussetzungen 
für die Berücksichtigung als Kind im 
Sinne des § 32 erfüllt. Satz 2 gilt auch in 
den Fällen, in denen ein Bestandsvertag 
nach § 52 Absatz 50a Satz 1 oder 2
zunächst bestand und § 82 in der bis zum 
31. Dezember 2026 geltenden Fassung 
keine Anwendung mehr findet, weil eine 
Erklärung nach § 52 Absatz 50a Satz 4 
vorliegt oder nach § 52 Absatz 50a 
Satz 6, 7 oder 8 dieses Gesetz in der
aktuellen Fassung angewendet wird.“ 
 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende
Absatz 5 eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(5) Hat der Steuerpflichtige nach 
dem 31. Dezember 2026 mehr als zwei 
Altersvorsorgeverträge nach § 1
Absatz 1, 1b, 1c oder 1d des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
abgeschlossen, so werden die geleisteten 
Beiträge ab dem dritten dieser
abgeschlossenen Verträge nicht mehr als
Altersvorsorgebeiträge und dieser Vertrag 
nicht als zertifizierter
Altersvorsorgevertrag behandelt. Maßgeblich für die
Reihenfolge der Altersvorsorgeverträge 
nach Satz 1 ist das Datum des jeweiligen 
Vertragsabschlusses. Der Anbieter hat 
der zentralen Stelle (§ 81) nach amtlich 
vorgeschriebenem Datensatz durch
amtlich bestimmte Datenfernübertragung 
das Datum des Abschlusses und der
Beendigung eines Altersvorsorgevertrages 
nach § 1 Absatz 1, 1b, 1c oder 1d des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes jeweils unverzüglich, im Fall der 
Übertragung von
Altersvorsorgevermögen nach § 1 Absatz 1 Nummer 10 
Buchstabe b des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes sowie in den
Fällen des § 93 Absatz 1 Satz 4
Buchstabe c, Absatz 1a Satz 1 oder Absatz 2 
Satz 2 und 3 unverzüglich nach der 
Übertragung, unter Angabe der
Vertragsdaten und der in § 93c Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 der Abgabenordnung 
genannten Daten zu übermitteln. Die 
zentrale Stelle teilt dem Anbieter des 
dritten Vertrages unverzüglich mit, 
wenn ein Fall nach Satz 1 vorliegt.“ 
 
6. § 84 wird durch den folgenden § 84 ersetzt: 7. § 84 wird durch den folgenden § 84 ersetzt: 
„§ 84 „§ 84 
Grundzulage Grundzulage 
Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1
erhalten jährlich als Grundzulage 
Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1
erhalten jährlich als Grundzulage 
1. 30 Prozent der im Beitragsjahr bis zu
einer Höhe von 1 200 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge (§ 82) und 
1. 50 Prozent der im Beitragsjahr bis zu
einer Höhe von 360 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge (§ 82) und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. 20 Prozent der im Beitragsjahr in einer 
Höhe von 1 200,01 Euro bis zu einer 
Höhe von 1 800 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge. 
2. 25 Prozent der im Beitragsjahr in einer 
Höhe von 360,01 Euro bis zu einer Höhe 
von 1 800 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge. 
Für Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1, die 
zu Beginn des Beitragsjahres (§ 88) das 
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 
erhöht sich die Grundzulage nach Satz 1 um 
einmalig 200 Euro. Zulageberechtigte nach 
§ 79 Satz 2 haben Anspruch auf eine
Grundzulage nach Satz 1; diese Grundzulage beträgt 
jedoch höchstens 175 Euro. Für die
Berechnung der Grundzulage nach Satz 3 werden die 
geförderten Altersvorsorgebeiträge des nach 
§ 79 Satz 1 zum begünstigten Personenkreis 
gehörenden Ehegatten zugrunde gelegt.“ 
Für Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1, die 
zu Beginn des Beitragsjahres (§ 88) das 
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 
erhöht sich die Grundzulage nach Satz 1 um 
einmalig 200 Euro. Zulageberechtigte nach 
§ 79 Satz 2 haben Anspruch auf eine
Grundzulage nach Satz 1; diese Grundzulage beträgt 
jedoch höchstens 175 Euro. Für die
Berechnung der Grundzulage nach Satz 3 werden die 
geförderten Altersvorsorgebeiträge des nach 
§ 79 Satz 1 zum begünstigten Personenkreis 
gehörenden Ehegatten zugrunde gelegt.“ 
7. § 85 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
8. § 85 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
„Für jedes Kind, für das gegenüber dem
Zulageberechtigten Kindergeld festgesetzt wird, 
beträgt die Kinderzulage jährlich 25 Prozent 
der im Beitragsjahr bis zu einer Höhe von 
1 800 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge (§ 82); die Kinderzulage beträgt jedoch 
höchstens 300 Euro pro Kind. Steht die
Kinderzulage einem nach § 79 Satz 2
begünstigten Ehegatten zu, so sind für die Berechnung 
der Kinderzulage nach Satz 1 die geförderten 
Altersvorsorgebeiträge des anderen Ehegatten 
zu Grunde zu legen.“ 
„Für jedes Kind, für das gegenüber dem
Zulageberechtigten Kindergeld festgesetzt wird, 
beträgt die Kinderzulage jährlich 100 Prozent 
der im Beitragsjahr bis zu einer Höhe von 
1 800 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge (§ 82); die Kinderzulage beträgt jedoch 
höchstens 300 Euro pro Kind. Steht die
Kinderzulage einem nach § 79 Satz 2
begünstigten Ehegatten zu, so sind für die Berechnung 
der Kinderzulage nach Satz 1 die geförderten 
Altersvorsorgebeiträge des anderen Ehegatten 
zu Grunde zu legen.“ 
8. § 86 wird durch den folgenden § 86 ersetzt: 9. u n v e r ä n d e r t  
„§ 86 
 
Mindesteigenbeitrag  
Die Grundzulage nach § 84 Satz 1 und 2 
sowie die Kinderzulage nach § 85 werden ab 
dem Beitragsjahr 2027 nur gewährt, wenn der 
Zulageberechtigte einen Mindesteigenbeitrag 
von 120 Euro leistet.“ 
 
9. § 89 wird wie folgt geändert: 10. § 89 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 „Sofern eine Zulagenummer (§ 90
Absatz 1 Satz 2) durch die zentrale Stelle 
(§ 81) oder eine
Versicherungsnummer nach § 147 des Sechsten Buches 
Sozialgesetzbuch für den nach § 10a 
Absatz 1 Satz 5 Nummer 1
Förderberechtigten oder den nach § 79 Satz 2 
berechtigten Ehegatten noch nicht 
vergeben ist, hat dieser über seinen 
Anbieter eine Zulagenummer bei der 
zentralen Stelle zu beantragen.“ 
a) Absatz 1a Satz 2 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend.“  
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe c wird gestrichen. aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
 aaa) In Buchstabe b wird 
nach der Angabe 
„Vergabe einer
Zulagenummer“ die Angabe
„eines nach § 10a Absatz 1 
Satz 5 Nummer 1
Förderberechtigten oder“ 
eingefügt. 
 bbb) Buchstabe c wird
gestrichen. 
bb) Die Buchstaben d bis f werden zu 
den Buchstaben c bis e. 
ccc) u n v e r ä n d e r t  
 bb) Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 „Er hat die Daten der bei ihm im 
Laufe eines
Kalendervierteljahres eingegangenen Anträge bis 
zum Ende des folgenden Monats 
nach amtlich vorgeschriebenem 
Datensatz durch amtlich
bestimmte Datenfernübertragung 
an die zentrale Stelle zu
übermitteln, es sei denn, im Beitragsjahr 
wurden keine
Altersvorsorgebeiträge nach § 82 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 oder Absatz 2
geleistet.“ 
10. Nach § 90 Absatz 2 Satz 6 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
11. § 90 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 a) Nach Absatz 2 Satz 6 wird der
folgende Satz eingefügt: 
„Beantragt ein nach § 79 Satz 2 mittelbar
zulageberechtigter Ehegatte für seinen
Altersvorsorgevertrag, der kein Bestandsvertrag 
nach § 52 Absatz 50a Satz 1 ist, eine Zulage 
und hat der unmittelbar förderberechtigte 
Ehegatte einen Bestandsvertrag, besteht kein 
Anspruch auf eine Altersvorsorgezulage für 
den mittelbar zulageberechtigten Ehegatten.“ 
u n v e r ä n d e r t  
 b) In Absatz 5 Satz 1 und 3 wird jeweils 
nach der Angabe „Halbsatz 2“ die
Angabe „oder Satz 5 Nummer 2
Buchstabe b“ eingefügt. 
11. § 91 Absatz 1 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
12. u n v e r ä n d e r t  
„Für die Berechnung und Überprüfung der 
Zulage sowie die Überprüfung des Vorliegens 
der Voraussetzungen des
Sonderausgabenabzugs nach § 10a übermitteln die Träger der 
gesetzlichen Rentenversicherung, die
landwirtschaftliche Alterskasse, die
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit und die
Finanzämter der zentralen Stelle auf
Anforderung unter Angabe der Identifikationsnummer 
(§ 139b der Abgabenordnung) des
Steuerpflichtigen die bei ihnen vorhandenen Daten 
nach § 89 Absatz 2 durch
Datenfernübertragung; im Datenabgleich mit den
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit sind auch 
die Identifikationsnummern des
Kindergeldberechtigten und des Kindes anzugeben.“ 
 
12. In § 92a Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „§ 1 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a des 
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes“ ersetzt. 
13. u n v e r ä n d e r t  
13. § 93 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 14. u n v e r ä n d e r t  
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„Wird gefördertes
Altersvorsorgevermögen nicht unter den in § 1 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes, den in 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 10 
Buchstabe c des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes in der bis zum 
31. Dezember 2026 geltenden Fassung 
oder den in § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4, 5 und 10 Buchstabe c des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2004 
geltenden Fassung genannten
Voraussetzungen an den Zulageberechtigten
ausgezahlt und nicht für eine selbst genutzte 
Wohnung nach § 92a verwendet
(schädliche Verwendung), sind die auf das
ausgezahlte geförderte
Altersvorsorgevermögen entfallenden Zulagen und die 
nach § 10a Absatz 4 gesondert
festgestellten Beträge (Rückzahlungsbetrag) 
zurückzuzahlen.“ 
 
b) Satz 4 wird durch den folgenden Satz
ersetzt: 
 
„Eine Rückzahlungsverpflichtung
besteht nicht für den Teil der Zulagen und 
der Steuerermäßigung, 
 
a) der in den Fällen von § 82 Absatz 2 
Satz 2 auf angespartes gefördertes 
Altersvorsorgevermögen entfällt, 
wenn es in Form einer
Hinterbliebenenrente an die in § 82 Absatz 3 
Satz 3 genannten Hinterbliebenen 
ausgezahlt wird, oder der für
Leistungen im Sinne des § 82 Absatz 3 
an Hinterbliebene des
Steuerpflichtigen verwendet wird, 
 
b) der den Beitragsanteilen
zuzuordnen ist, die für eine vereinbarte 
zehn- oder zwanzigjährige
Rentengarantiezeit oder die in den
Fällen von § 82 Absatz 2 Satz 2 für die 
zusätzliche Absicherung der
verminderten Erwerbsfähigkeit oder 
eine zusätzliche
Hinterbliebenenabsicherung ohne Kapitalbildung 
verwendet worden sind, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
c) der auf gefördertes
Altersvorsorgevermögen entfällt, das im Fall des 
Todes des Zulageberechtigten auf 
einen auf den Namen des Ehegatten 
lautenden Altersvorsorgevertrag 
übertragen wird, wenn die
Ehegatten im Zeitpunkt des Todes des
Zulageberechtigten nicht dauernd
getrennt gelebt haben (§ 26 Absatz 1) 
und ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder 
einem Staat hatten, auf den das 
EWR-Abkommen anwendbar ist, 
 
d) der auf den Altersvorsorge-
Eigenheimbetrag entfällt.“ 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt 
durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt 
durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 10a Absatz 6 wird durch den folgenden
Absatz 6 ersetzt: 
1. u n v e r ä n d e r t  
„(6) Für die Anwendung der Absätze 1 
bis 5 stehen den in der inländischen
gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtversicherten 
nach Absatz 1 Satz 1 die unbeschränkt
einkommensteuerpflichtigen Pflichtmitglieder in 
einem ausländischen gesetzlichen
Alterssicherungssystem gleich, wenn diese
Pflichtmitgliedschaft mit einer Pflichtmitgliedschaft 
in einem inländischen
Alterssicherungssystem nach Absatz 1 Satz 1 oder 3 vergleichbar 
ist. Für die Anwendung der Absätze 1 bis 5 
stehen den Steuerpflichtigen nach Absatz 1 
Satz 4 die unbeschränkt
einkommensteuerpflichtigen Personen gleich, 
 
1. die aus einem ausländischen
gesetzlichen Alterssicherungssystem eine
Leistung erhalten, die den in Absatz 1 Satz 4 
genannten Leistungen vergleichbar ist, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. die unmittelbar vor dem Bezug der
entsprechenden Leistung nach Satz 1 oder 
Absatz 1 Satz 1 oder 3 begünstigt waren 
und 
 
3. die noch nicht das 67. Lebensjahr
vollendet haben.“ 
 
2. § 22 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 2. § 22 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „§ 92a
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die
Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ 
ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) In Satz 4 wird die Angabe „§ 92a
Absatz 2 Satz 5“ durch die Angabe „§ 92a 
Absatz 2 Satz 4“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) Die Sätze 5 und 6 werden gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
 d) In dem neuen Satz 14 wird die Angabe 
„Sätze 1 bis 8, 12 bis 15“ durch die
Angabe „Sätze 1 bis 6 und 10 bis 13“
ersetzt. 
3. § 52 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Absatz 30 wird der folgende
Absatz 30a eingefügt: 
 
„(30a) Für Verminderungs- und 
Auflösungsbeträge aus
Altersvorsorgeverträgen, deren Auszahlungsphase vor 
dem 1. Januar 2028 begonnen hat, sind 
§ 22 Nummer 5 sowie die §§ 18 und 19 
der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der am 31. Dezember 2027 
geltenden Fassung weiter anzuwenden. 
Satz 1 gilt auch für solche
Altersvorsorgeverträge, bei denen die
Auszahlungsphase zwar nach dem 31. Dezember 
2027 beginnt, nach Absatz 51a die
Verminderungs- oder Auflösungsbeträge
jedoch nach den §§ 92a, 92b in der am 
31. Dezember 2027 geltenden Fassung 
zu berechnen sind.“ 
 
b) Die bisherigen Absätze 30a und 30b 
werden zu den Absätzen 30b und 30c. 
 
c) Nach Absatz 51 wird der folgende
Absatz 51a eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(51a) Erfolgte vor dem 1.
Januar 2028 eine Verwendung für eine 
selbst genutzte Wohnung im Sinne des 
§ 92a Absatz 1 Satz 1, so sind die §§ 92a 
und 92b in der am 31. Dezember 2027 
geltenden Fassung weiter anzuwenden. 
Satz 1 gilt auch, wenn bei einem
Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1a
Nummer 1 und 2 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes das Darlehen vor 
dem 1. Januar 2028 gewährt wurde oder 
wenn bei einem Altersvorsorgevertrag 
nach § 1 Absatz 1a Nummer 3 des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes das Vorfinanzierungsdarlehen vor 
dem 1. Januar 2028 abgelöst wurde.“ 
 
d) Die bisherigen Absätze 51a und 51b 
werden zu den Absätzen 51b und 51c. 
 
4. In § 79 Satz 3 wird jeweils die Angabe
„steuerpflichtig“ durch die Angabe
„einkommensteuerpflichtig“ ersetzt. 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. In § 82 Absatz 4 Nummer 4 wird die Angabe 
„§ 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die 
Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ 
ersetzt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. § 85 Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
6. § 85 wird wie folgt geändert: 
 a) Absatz 1 Satz 4 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
 „Erhalten in einem Kalenderjahr
verschiedene Zulageberechtigte für
dasselbe Kind Kindergeld, steht die
Kinderzulage demjenigen zu, dem
gegenüber für den letzten
Anspruchszeitraum (§ 66 Absatz 2) im Kalenderjahr 
Kindergeld festgesetzt worden ist.“ 
 b) Absatz 2 wird durch den folgenden 
Absatz 2 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(2) Bei Eltern, die miteinander
verheiratet sind, nicht dauernd getrennt leben (§ 26 
Absatz 1) und ihren Wohnsitz oder
gewöhnlichen Aufenthalt in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder in einem Staat
haben, auf den das EWR-Abkommen
anwendbar ist, ist die Kinderzulage demjenigen
Elternteil zuzuordnen, dem gegenüber das
Kindergeld festgesetzt wird; bei Vorliegen
übereinstimmender Erklärungen beider Eltern 
dem anderen Elternteil. Die Erklärungen sind 
schriftlich oder elektronisch gegenüber dem 
Anbieter des anderen Elternteils abzugeben 
und können für ein abgelaufenes Beitragsjahr 
nicht zurückgenommen werden.“ 
„(2) u n v e r ä n d e r t  
7. § 90 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Hat die zentrale Stelle aufgrund 
neuer, berichtigter oder stornierter 
Daten zu Unrecht gutgeschriebene 
oder ausgezahlte Zulagen
zurückzufordern, teilt sie dies dem
Zulageberechtigten durch Bescheid 
nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 
und dem Anbieter durch Datensatz 
mit.“ 
 
bb) Satz 6 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
 
„Die zentrale Stelle hat sowohl die 
Zulage eines nach § 10a Absatz 1a 
Zulageberechtigten als auch die
Zulage seines nach § 79 Satz 2
förderberechtigten Ehegatten bis zur 
Vollendung des fünften
Lebensjahres desjenigen Kindes, das für die 
Anerkennung der
Förderberechtigung nach § 10a Absatz 1a
maßgeblich war, zurückzufordern, 
wenn die Kindererziehungszeiten 
von dem Träger der gesetzlichen 
Rentenversicherung bis zu diesem 
Zeitpunkt nicht angerechnet
worden sind.“ 
 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 wird durch 
die folgende Nummer 4 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„4. auf Anforderung des zuständigen 
Finanzamtes, wenn dessen Daten 
von den Daten der zentralen Stelle 
abweichen; eine gesonderte
Festsetzung unterbleibt, wenn eine 
Festsetzung nach den Nummern 1 
bis 3 bereits erfolgt ist, für das
Beitragsjahr keine Zulage beantragt 
wurde oder eine Festsetzung nicht 
mehr zulässig ist.“ 
 
8. § 92 Satz 2 und 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
8. u n v e r ä n d e r t  
„Einer jährlichen Bescheinigung bedarf es 
nicht, wenn zu Satz 1 Nummer 1, 2 und 7 
keine Angaben erforderlich sind und sich zu 
Satz 1 Nummer 3 bis 6 keine Änderungen
gegenüber der zuletzt erteilten Bescheinigung 
ergeben.“ 
 
9. § 92a wird wie folgt geändert: 9. § 92a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch den 
folgenden Satz ersetzt: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch den 
folgenden Satz ersetzt: 
„Der Zulageberechtigte kann das in 
einem Altersvorsorgevertrag
gebildete und nach § 10a oder nach
diesem Abschnitt geförderte Kapital 
bis zum Beginn der
Auszahlungsphase in vollem Umfang oder
teilweise unmittelbar wie folgt
verwenden (Altersvorsorge-
Eigenheimbetrag), sofern es die
Vertragsbedingungen zulassen und das
dafür aufgewendete Kapital
mindestens 3 000 Euro beträgt: 
„Der Zulageberechtigte kann das in 
einem Altersvorsorgevertrag
gebildete und nach § 10a oder nach
diesem Abschnitt geförderte Kapital 
bis zum Beginn der
Auszahlungsphase in vollem Umfang oder
teilweise unmittelbar wie folgt
verwenden (Altersvorsorge-
Eigenheimbetrag), sofern es die
Vertragsbedingungen zulassen und das
dafür aufgewendete Kapital
mindestens 3 000 Euro beträgt: 
1. für die Anschaffung oder
Herstellung einer Wohnung oder 
zur Tilgung eines zu diesem 
Zweck aufgenommenen
Darlehens oder 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. für den Erwerb von Pflicht-
Geschäftsanteilen an einer 
eingetragenen Genossenschaft 
für die Selbstnutzung einer 
Genossenschaftswohnung 
oder zur Tilgung eines zu
diesem Zweck aufgenommenen 
Darlehens oder 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. für die Finanzierung eines
barrierereduzierenden Umbaus 
oder der energetischen
Sanierung einer Wohnung, wenn 
3. für die Finanzierung eines
barrierereduzierenden Umbaus 
oder der energetischen
Sanierung einer Wohnung, wenn 
a) das dafür aufgewendete 
Kapital  
a) das dafür aufgewendete 
Kapital  
aa) der Reduzierung 
von Barrieren in 
oder an der
Wohnung dient und die 
zweckgerechte
Verwendung durch
einen
Sachverständigen, bei
Einzelmaßnahmen durch ein 
Fachunternehmen 
des Bauhandwerks 
bestätigt werden, 
wobei die
technischen
Mindestanforderungen für die 
Reduzierung von 
Barrieren in oder an 
der Wohnung durch 
das
Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung 
und Bauwesen im 
Einvernehmen mit 
dem
Bundesministerium der Finanzen 
im Bundesbaublatt 
veröffentlicht
werden, oder 
aa) der Reduzierung 
von Barrieren in 
oder an der
Wohnung dient und die 
zweckgerechte
Verwendung durch
einen
Sachverständigen, bei
Einzelmaßnahmen durch ein 
Fachunternehmen 
des Bauhandwerks 
bestätigt werden, 
wobei die
technischen
Mindestanforderungen für die 
Reduzierung von 
Barrieren in oder an 
der Wohnung durch 
das
Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung 
und Bauwesen im 
Einvernehmen mit 
dem
Bundesministerium der Finanzen 
im Bundesanzeiger 
bekanntgemacht 
werden, oder 
bb) für energetische 
Maßnahmen im 
Sinne des § 35c
Absatz 1 Satz 3 und 4 
aufgewendet wird, 
die von einem
Fachunternehmen
ausgeführt werden und 
§ 35c Absatz 1 
Satz 6 und 7
entsprechend beachtet 
wird, und 
bb) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) der Zulageberechtigte 
oder ein Mitnutzer
derselben Wohnung für 
diese Umbau- oder
Sanierungsaufwendungen 
weder eine
Steuerermäßigung nach § 35a 
oder § 35c in Anspruch 
nimmt oder nehmen wird 
noch die
Berücksichtigung als
Betriebsausgaben, Werbungskosten, 
Sonderausgaben oder
außergewöhnliche
Belastung nach § 33 beantragt 
hat oder beantragen wird 
und dies schriftlich oder 
elektronisch bestätigt. 
Die Bestätigung nach 
Satz 1 Nummer 3
Buchstabe b ist bei der
Antragstellung nach § 92b
Absatz 1 Satz 1 gegenüber 
der zentralen Stelle
abzugeben. Bei der
Inanspruchnahme eines
Darlehens im Rahmen eines 
Altersvorsorgevertrags 
nach § 1 Absatz 1a des 
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes 
hat der Zulageberechtigte 
die Bestätigung
gegenüber seinem Anbieter
abzugeben; dies kann auch 
elektronisch erfolgen, 
wenn sowohl der
Anbieter als auch der
Zulageberechtigte mit diesem
Verfahren einverstanden 
sind.“ 
b) u n v e r ä n d e r t  
bb) In dem neuen Satz 4 wird die
Angabe „im Sinne des Satzes 5“ durch 
die Angabe „nach Satz 3“ ersetzt. 
bb) u n v e r ä n d e r t  
cc) Der bisherige Satz 7 wird
gestrichen. 
cc) u n v e r ä n d e r t  
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: b) u n v e r ä n d e r t  
aa) Satz 3 wird gestrichen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
bb) In dem neuen Satz 3 Nummer 2 
wird die Angabe „Satz 5“ durch die 
Angabe „Satz 4“ ersetzt. 
 
cc) Die neuen Sätze 4 und 5 werden 
durch die folgenden Sätze ersetzt: 
 
„Verminderungsbetrag ist der sich 
am 1. Januar des auf den Beginn der 
Auszahlungsphase folgenden
Jahres ergebende Stand des
Wohnförderkontos verteilt auf die nächsten 
fünf Jahre. Als Beginn der
Auszahlungsphase gilt ein zwischen dem 
Zulageberechtigten und dem
Anbieter vereinbarter Zeitpunkt
zwischen der Vollendung des 60. und 
des 68. Lebensjahres des
Zulageberechtigten; wurde kein Zeitpunkt 
vereinbart, so ist der Zeitpunkt die 
Vollendung des 67. Lebensjahres; 
wurde eine Verschiebung im
Zusammenhang mit der Abfindung
einer Kleinbetragsrente aufgrund des 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des 
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes vereinbart, kann der 
Zeitpunkt nach Vollendung des 
68. Lebensjahres des
Zulageberechtigten liegen.“ 
 
dd) In dem neuen Satz 8 wird die
Angabe „nach Satz 4 Nummer 1“ 
durch die Angabe „nach Satz 3 
Nummer 1“ ersetzt. 
 
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: c) u n v e r ä n d e r t  
aa) In Satz 1 wird die Angabe „im 
Sinne des Absatzes 1 Satz 5“ durch 
die Angabe „nach Absatz 1 Satz 3“ 
ersetzt. 
 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Wird der Übergang des
Eigentumsanteils der zentralen Stelle 
vom Zulageberechtigten nicht 
nachgewiesen, geht das
Wohnförderkonto zum Ende des
Veranlagungszeitraums, in dem die zentrale 
Stelle von dem Übergang des
Eigentumsanteils Kenntnis erlangt, 
auf den anderen Ehegatten über.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
cc) In dem neuen Satz 6 wird die
Angabe „Sätze 1 bis 4“ durch die
Angabe „Sätze 1 bis 5“ ersetzt. 
 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„(3) Nutzt der Zulageberechtigte 
eine Wohnung im Sinne des Absatzes 1 
Satz 3, für die ein Altersvorsorge-
Eigenheimbetrag verwendet worden ist, nicht 
nur vorübergehend nicht mehr zu
eigenen Wohnzwecken (Aufgabe der
Selbstnutzung), so hat er dies der zentralen 
Stelle unter Angabe des Zeitpunkts der 
Aufgabe der Selbstnutzung anzuzeigen; 
im Fall einer Tilgungsförderung nach 
§ 82 Absatz 1 Nummer 2 ist eine
Aufgabe der Selbstnutzung vor oder
während der Tilgungsphase dem Anbieter 
des Darlehens und in den anderen Fällen 
der zentralen Stelle unter Angabe des 
Zeitpunkts anzuzeigen. Die
Selbstnutzung wird auch aufgegeben, wenn der 
Zulageberechtigte das Eigentum an der 
Wohnung aufgibt. Wenn der
Zulageberechtigte stirbt, gilt die Anzeigepflicht 
entsprechend für den Rechtsnachfolger 
der begünstigten Wohnung. Die
Anzeigepflicht entfällt, wenn das
Wohnförderkonto vollständig zurückgeführt worden 
ist. Bei Aufgabe der Selbstnutzung
gelten die im Wohnförderkonto erfassten 
Beträge als Leistungen aus einem
Altersvorsorgevertrag, die dem
Zulageberechtigten zum Ende des
Veranlagungszeitraums zufließen, in dem die
Selbstnutzung aufgegeben wurde; das
Wohnförderkonto ist aufzulösen
(Auflösungsbetrag); dies gilt auch, wenn der
Zulageberechtigte die Anzeige nach Satz 1
versäumt hat, mit der Maßgabe, dass der
Zufluss zum Ende des
Veranlagungszeitraums erfolgt, in dem die zentrale Stelle 
von der Aufgabe der Selbstnutzung 
Kenntnis erlangt. Verstirbt der
Zulageberechtigte, ist der Auflösungsbetrag 
ihm zuzurechnen. Der Anbieter hat der 
zentralen Stelle den Zeitpunkt der
Aufgabe nach amtlich vorgeschriebenem 
Datensatz durch Datenfernübertragung 
spätestens bis zum Ablauf des zweiten 
Kalendermonats nach der Anzeige des 
Zulageberechtigten mitzuteilen. Wurde 
im Fall des Satzes 1 eine
Tilgungsförderung nach § 82 Absatz 1 Satz 3 in
Anspruch genommen und erfolgte keine 
Einstellung in das Wohnförderkonto 
nach Absatz 2 Satz 2, sind die Beiträge, 
die nach § 82 Absatz 1 Satz 3 wie
Tilgungsleistungen behandelt wurden, so-
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
wie die darauf entfallenden Zulagen und 
Erträge in ein Wohnförderkonto
aufzunehmen und anschließend die weiteren 
Regelungen dieses Absatzes
anzuwenden; Absatz 2 Satz 2 zweiter Halbsatz 
und Satz 7 gilt entsprechend. Die Sätze 5 
bis 7 sowie § 20 sind nicht anzuwenden, 
wenn 
1. der Zulageberechtigte einen Betrag 
in Höhe des noch nicht
zurückgeführten Betrags im
Wohnförderkonto innerhalb von zwei Jahren 
vor dem Veranlagungszeitraum und 
von fünf Jahren nach Ablauf des 
Veranlagungszeitraums, in dem er 
die Wohnung letztmals zu eigenen 
Wohnzwecken genutzt hat, für eine 
weitere Wohnung im Sinne des
Absatzes 1 Satz 3 verwendet, 
 
2. der Zulageberechtigte einen Betrag 
in Höhe des noch nicht
zurückgeführten Betrags im
Wohnförderkonto innerhalb eines Jahres nach 
Ablauf des Veranlagungszeitraums, 
in dem er die Wohnung letztmals zu 
eigenen Wohnzwecken genutzt hat, 
auf einen auf seinen Namen
lautenden zertifizierten
Altersvorsorgevertrag einzahlt, wobei Absatz 2 
Satz 3 Nummer 1 entsprechend
anzuwenden ist, 
 
3. die Ehewohnung  
a) auf der Grundlage einer
Trennungs- oder
Scheidungsfolgenvereinbarung dem anderen 
Ehegatten freiwillig
überlassen wird oder 
 
b) aufgrund einer richterlichen 
Entscheidung nach § 1361b 
oder nach § 1568a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs dem
anderen Ehegatten zugewiesen 
wird, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
4. der Zulageberechtigte
krankheitsoder pflegebedingt die Wohnung 
nicht mehr bewohnt, sofern er
Eigentümer dieser Wohnung bleibt, 
sie ihm weiterhin zur Selbstnutzung 
zur Verfügung steht und sie nicht 
von Dritten, mit Ausnahme seines 
Ehegatten, genutzt wird oder 
 
5. der Zulageberechtigte innerhalb 
von fünf Jahren nach Ablauf des 
Veranlagungszeitraums, in dem er 
die Wohnung letztmals zu eigenen 
Wohnzwecken genutzt hat, die 
Selbstnutzung dieser Wohnung 
wieder aufnimmt. 
 
Satz 9 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a setzt 
voraus, dass der Zulageberechtigte der 
zentralen Stelle oder dem Anbieter im 
Rahmen der Anzeige der Aufgabe der 
Selbstnutzung die fristgemäße
Reinvestitionsabsicht und den Zeitpunkt der
Reinvestition, die Aufgabe der
Reinvestitionsabsicht oder die Überlassung der 
Wohnung anzeigt; in den Fällen des
Absatzes 2a und des Satzes 9 Nummer 3 
Buchstabe b gelten die Sätze 1 bis 9
entsprechend für den anderen,
geschiedenen oder überlebenden Ehegatten, wenn 
er die Wohnung nicht nur
vorübergehend nicht mehr zu eigenen
Wohnzwecken nutzt. Satz 5 ist mit der Maßgabe 
anzuwenden, dass der Eingang der
Anzeige der aufgegebenen
Reinvestitionsabsicht, spätestens jedoch der 1. Januar 
 
1. des sechsten Jahres nach dem Jahr 
der Aufgabe der Selbstnutzung bei 
einer Reinvestitionsabsicht nach 
Satz 9 Nummer 1 oder 
 
2. des zweiten Jahres nach dem Jahr 
der Aufgabe der Selbstnutzung bei 
einer Reinvestitionsabsicht nach 
Satz 9 Nummer 2 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
als Zeitpunkt der Aufgabe gilt. Satz 9 
Nummer 5 setzt voraus, dass der
Zulageberechtigte der zentralen Stelle oder dem 
Anbieter im Rahmen der Anzeige der 
Aufgabe der Selbstnutzung die Absicht 
ihrer fristgemäßen Wiederaufnahme und 
deren Zeitpunkt oder die Aufgabe der 
Reinvestitionsabsicht nach Satz 10
anzeigt. Satz 10 zweiter Halbsatz und 
Satz 11 gelten für die Anzeige der
Absicht der fristgemäßen Wiederaufnahme 
der Selbstnutzung entsprechend.“ 
 
e) In Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird die 
Angabe „im Sinne des Absatzes 1 
Satz 5“ durch die Angabe „nach
Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
e) u n v e r ä n d e r t  
10. § 92b Absatz 3 Satz 5 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
10. u n v e r ä n d e r t  
„Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch 
an die zentrale Stelle zu richten. Die Sätze 2 
und 3 gelten entsprechend.“ 
 
11. In § 93 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe 
„§ 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die 
Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ 
ersetzt. 
11. u n v e r ä n d e r t  
12. § 99 wird wie folgt geändert: 12. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Das Bundesministerium der 
Finanzen wird ermächtigt, die
Vordrucke für den Antrag nach § 89, für die
Anmeldung nach § 90 Absatz 3 und für die 
in den §§ 92 und 94 Absatz 1 Satz 4
vorgesehenen Bescheinigungen und im
Einvernehmen mit den obersten
Finanzbehörden der Länder das Muster für die 
nach § 22 Nummer 5 Satz 5 vorgesehene 
Bescheinigung und den Inhalt und
Aufbau der für die Durchführung des
Zulageverfahrens zu übermittelnden
Datensätze zu bestimmen.“ 
 
b) In Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird die 
Angabe „§ 22 Nummer 5 Satz 7“ durch 
die Angabe „§ 22 Nummer 5 Satz 5“
ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 4 Artikel 4 
Weitere Änderung des
Einkommensteuergesetzes 
entfällt 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt 
durch Artikel 3 dieses Gesetzes geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
 
In § 84 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „30
Prozent“ durch die Angabe „35 Prozent“ ersetzt. 
 
Artikel 5 Artikel 4 
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 4. April 2006 (BGBl. I 
S. 846, 1202), das zuletzt durch Artikel 22 des
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
In § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 Buchstabe e 
wird die Angabe „§ 52 Absatz 30b“ durch die
Angabe „§ 52 Absatz 30c“ ersetzt. 
 
Artikel 6 Artikel 5 
Änderung des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes 
Änderung des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 1322), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. 
Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 294) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 1322), 
das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. 
Oktober 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 294) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 1. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 5 „§ 5 
Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen 
(1) Die Zertifizierungsstelle erteilt auf 
Antrag die Zertifizierung nach § 1 Absatz 3 in 
der ab dem 1. Januar 2027 geltenden Fassung, 
wenn  
(1) u n v e r ä n d e r t  
1. ihr die nach diesem Gesetz
erforderlichen Angaben und Unterlagen nach § 4 
vorliegen, 
 
2. der Anbieter gegenüber der
Zertifizierungsstelle versichert, dass die
Vertragsbedingungen des
Altersvorsorgevertrages dem § 1 Absatz 1, 1a, 1b, 1c oder 1d 
sowie dem § 2a jeweils in der ab dem 
1. Januar 2027 geltenden Fassung
entsprechen, und 
 
3. der Anbieter bescheinigt, dass er den
Anforderungen des § 1 Absatz 2 entspricht. 
 
Anträge auf eine Zertifizierung und die
erforderlichen Unterlagen nach § 4 sind
elektronisch nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung an die Zertifizierungsstelle zu
übermitteln, soweit der Zugang eröffnet wurde. 
Die Zertifizierung erfolgt mit der
Übermittlung der Zertifizierungsnummer durch die 
Zertifizierungsstelle. Die Zertifizierung nach 
Satz 3 erfolgt unter dem Vorbehalt des
Widerrufs. Der Vorbehalt des Widerrufs entfällt 
zwei Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in 
dem die Zertifizierungsstelle die
Zertifizierungsnummer abgesandt hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(2) Eine Zertifizierung kann innerhalb 
der Frist nach Absatz 1 Satz 5 mit Wirkung 
für die Zukunft widerrufen werden, wenn
entgegen der Versicherung des Anbieters nach 
Satz 1 Nummer 2 die Voraussetzungen für 
eine Zertifizierung nicht vorliegen oder der 
Anbieter den Anforderungen des § 1 Absatz 2 
nicht entspricht. Ab dem Widerruf sind alle 
auf diesem Zertifikat beruhenden Verträge 
nicht mehr als Altersvorsorgeverträge zu
behandeln. Dem Anbieter ist vor dem Widerruf 
im Rahmen einer Anhörung Gelegenheit zu 
geben, die erforderlichen
Vertragsanpassungen für das Bestehen des Zertifikats
vorzunehmen oder Maßnahmen zu ergreifen, um 
den Anforderungen des § 1 Absatz 2 zu
entsprechen. Sind auf Grundlage des Zertifikates 
Altersvorsorgeverträge vom Anbieter
abgeschlossen worden und stimmt der
Vertragspartner des Anbieters innerhalb von sechs 
Monaten nach Erhalt einer Aufforderung zur 
Zustimmung der erforderlichen
Vertragsanpassungen nach Satz 3 nicht zu, liegt ab
diesem Zeitpunkt kein Altersvorsorgevertrag 
mehr vor. Im Fall des Satzes 4 liegt nach
Ablauf der Frist eine schädliche Verwendung 
nach § 93 des Einkommensteuergesetzes vor, 
es sei denn, das gebildete Kapital wird vor 
Ablauf der Frist nach Satz 4 auf einen
anderen auf den Namen des Vertragspartners
lautenden Altersvorsorgevertrag übertragen. 
Der Anbieter hat bei einem Vertragswechsel 
in den Fällen des Satzes 5 dem
Vertragspartner die Hälfte der im Zusammenhang mit 
dem ursprünglichen Vertrag verrechneten 
Abschluss- und Vertriebskosten zu erstatten. 
Die Aufhebung einer Zertifizierung nach § 8 
oder nach den allgemeinen
Verfahrensvorschriften der Abgabenordnung bleibt
unberührt. 
(2) Eine Zertifizierung kann innerhalb 
der Frist nach Absatz 1 Satz 5 mit Wirkung 
für die Zukunft widerrufen werden, wenn
entgegen der Versicherung des Anbieters nach 
Satz 1 Nummer 2 die Voraussetzungen für 
eine Zertifizierung nicht vorliegen oder der 
Anbieter den Anforderungen des § 1 Absatz 2 
nicht entspricht. Ab dem Widerruf sind alle 
auf diesem Zertifikat beruhenden Verträge 
nicht mehr als Altersvorsorgeverträge zu
behandeln. Dem Anbieter ist vor dem Widerruf 
im Rahmen einer Anhörung Gelegenheit zu 
geben, die erforderlichen
Vertragsanpassungen für das Bestehen des Zertifikats
vorzunehmen oder Maßnahmen zu ergreifen, um 
den Anforderungen des § 1 Absatz 2 zu
entsprechen. Die Aufhebung einer Zertifizierung 
nach § 8 oder nach den allgemeinen
Verfahrensvorschriften der Abgabenordnung bleibt 
unberührt. 
 (3) Sind auf Grundlage des
ursprünglichen Zertifikates
Altersvorsorgeverträge vom Anbieter abgeschlossen
worden, kann der Anbieter durch Erklärung 
gegenüber seinen bestehenden
Vertragspartnern die Vertragsbestimmungen 
durch die nach Absatz 2 erforderlichen 
Vertragsbestimmungen ersetzen. Die
Erklärung zur Ersetzung der
Vertragsbestimmungen bedarf der Textform und ist 
nur wirksam, wenn sie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 1. eine Gegenüberstellung des bisherigen 
Vertragsinhalts und des neuen
Vertragsinhalts enthält, in der die
Änderungen so kenntlich gemacht sind, 
dass der Vertragspartner sie einfach 
erfassen kann, 
 2. ein aktualisiertes
Produktinformationsblatt gemäß § 7 enthält, sofern sich 
dieses aufgrund der Anpassungen
geändert hat, und 
 3. der Vertragspartner vom Anbieter 
auf die Rechtsfolgen der Erklärung 
zur Ersetzung der
Vertragsbedingungen sowie der Ausübung des
Fortsetzungsrechts durch den
Vertragspartner hingewiesen wird. 
 Die Vertragsänderung wird sechs Monate 
nach Zugang der Erklärung wirksam,
sofern der Vertragspartner nicht vor Ablauf 
dieser Frist vom Anbieter verlangt, dass 
der Altersvorsorgevertrag mit dem
bisherigen Vertragsinhalt fortgesetzt wird. Übt 
der Vertragspartner sein Recht zur
Fortsetzung des Altersvorsorgevertrages zu 
den bisherigen Vertragsbedingungen aus, 
liegt einen Monat nach Zugang dieser
Erklärung beim Anbieter 
 1. kein Altersvorsorgevertrag mehr vor 
und 
 2. eine schädliche Verwendung nach 
§ 93 des Einkommensteuergesetzes 
vor, es sei denn, das gebildete Kapital 
wird vor Ablauf der Frist auf einen 
anderen auf den Namen des
Vertragspartners lautenden
Altersvorsorgevertrag übertragen. 
 Der Anbieter hat bei einem
Vertragswechsel in den Fällen des Satzes 4 Nummer 2 
dem Vertragspartner die Hälfte der im
Zusammenhang mit dem ursprünglichen
Vertrag verrechneten Abschluss- und
Vertriebskosten zu erstatten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(3) Für nach § 4 Absatz 2 zu
zertifizierende Verträge kann der Antragsteller
abweichend von Absatz 1 beantragen, dass eine 
Zertifizierung erst nach vollständiger Prüfung 
der Zertifizierungsstelle, ob die
Vertragsbedingungen des Altersvorsorgevertrages dem 
§ 1 Absatz 1, 1a, 1b, 1c oder 1d sowie dem 
§ 2a jeweils in der ab dem 1. Januar 2027
geltenden Fassung entsprechen und der Anbieter 
den Anforderungen des § 1 Absatz 2
entspricht, erteilt wird. Das Zertifikat nach Satz 1 
ist ohne einen Vorbehalt des Widerrufs zu
erteilen. In diesem Fall erhöht sich die Gebühr 
nach § 12 Absatz 1 Satz 1 auf insgesamt 
8 000 Euro. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(4) Wird eine Zertifizierung nach
Absatz 2 Satz 1 widerrufen, haben
Vertragspartner einen Anspruch, ihren Vertrag mit
einer Frist von sechs Monaten nach Kenntnis 
des Widerrufs der Zertifizierung zu kündigen. 
Wird das gebildete Kapital innerhalb der Frist 
nach Satz 1 auf einen anderen auf den Namen 
des Vertragspartners lautenden
Altersvorsorgevertrag übertragen, liegt keine schädliche 
Verwendung im Sinne des § 93 des
Einkommensteuergesetzes vor; § 3 Nummer 55c des 
Einkommensteuergesetzes findet
Anwendung. Der Anbieter hat im Fall der
Übertragung nach Satz 2 einem Vertragspartner alle 
im Zusammenhang mit dem ursprünglich
zertifizierten Vertrag verrechneten Abschluss- 
und Vertriebskosten zu erstatten. Macht der 
Vertragspartner seinen Anspruch auf
Kapitalübertragung innerhalb der Frist nicht geltend, 
liegt mit dem Widerruf der Zertifizierung eine 
schädliche Verwendung im Sinne des § 93 
des Einkommensteuergesetzes vor. Der
Anbieter ist verpflichtet, den Vertragspartner
unverzüglich über den Widerruf der
Zertifizierung, den Anspruch auf Vertragswechsel nach 
Satz 1 und die steuerlichen Folgen
hinzuweisen.“ 
(5) u n v e r ä n d e r t  
2. Nach § 14 Absatz 6 wird der folgende
Absatz 7 eingefügt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(7) Die erstmalige Öffnung des
Zugangs nach § 5 Absatz 1 Satz 2 sowie der
amtlich vorgeschriebene Datensatz und die
Datenschnittstelle werden durch ein im
Bundessteuerblatt veröffentlichtes Schreiben von der 
Zertifizierungsstelle bekannt gegeben.
Abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 5 entfällt der 
Vorbehalt des Widerrufs für alle bis 31.
Dezember 2028 eingegangenen Anträge erst vier 
Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem 
die Zertifizierungsstelle die
Zertifizierungsnummer abgesandt hat.“ 
 
Artikel 7 Artikel 6 
Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 5 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird wie folgt geändert: 1. § 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ein Altersvorsorgevertrag im 
Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn 
zwischen einem Anbieter und einer
natürlichen Person (Vertragspartner) eine 
Vereinbarung in deutscher Sprache
geschlossen wird, 
„(1) Ein Altersvorsorgevertrag im 
Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn 
zwischen einem Anbieter und einer
natürlichen Person (Vertragspartner) eine
Vereinbarung in deutscher Sprache
geschlossen wird, 
1. (weggefallen) 1. u n v e r ä n d e r t  
2. die für den Vertragspartner eine
unabhängig vom Geschlecht
berechnete Altersversorgung vorsieht, die 
2. u n v e r ä n d e r t  
a) nicht vor Vollendung des 
65. Lebensjahres oder nicht 
vor einer vor Vollendung des 
65. Lebensjahres beginnenden 
Leistung aus einem
gesetzlichen Alterssicherungssystem 
des Vertragspartners sowie 
nicht erstmals nach
Vollendung des 70. Lebensjahres des 
Vertragspartners gezahlt
werden kann (Beginn der
Auszahlungsphase) und 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) keine ergänzenden
Absicherungen mit Ausnahme der 
Vereinbarung einer
Mindestauszahlungsdauer von 
zehn oder zwanzig Jahren bei 
einer lebenslangen Leibrente 
(zehn- oder zwanzigjährige 
Rentengarantiezeit) enthält; 
 
3. in der ein Anbieter zusagt, dass zu 
Beginn der Auszahlungsphase das 
gebildete Kapital 
3. u n v e r ä n d e r t  
a) den vereinbarten
Mindestbetrag von 80 Prozent oder von 
100 Prozent der eingezahlten 
Altersvorsorgebeiträge
einschließlich der
Altersvorsorgezulagen nicht unterschreitet 
(Garantieprodukt) und 
 
b) in voller Höhe  
aa) für die
Auszahlungsphase zur Verfügung 
steht und für die
Leistungserbringung genutzt 
wird oder 
 
bb) zu Beginn der
Auszahlungsphase nach
Nummer 10 Buchstabe b auf 
einen anderen
Altersvorsorgevertrag übertragen 
wird; 
 
4. die monatliche Leistungen für den 
Vertragspartner vorsieht, wobei das 
zu Beginn der Auszahlungsphase 
zur Verfügung stehende Kapital 
4. u n v e r ä n d e r t  
a) für eine lebenslange Zahlung 
verwendet wird, bei der das 
Kapital 
 
aa) in vollem Umfang in eine 
lebenslange Leibrente 
umgewandelt wird, die 
während der gesamten 
Auszahlungsphase gleich 
bleibt oder steigt, oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
bb) im Umfang von 80
Prozent in eine lebenslange 
Leibrente nach
Nummer 4 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa
umgewandelt wird und der 
verbleibende Teil des 
Kapitals auf Rechnung 
und Risiko des
Vertragspartners angelegt wird, 
um daraus lebenslange 
Auszahlungen in
veränderlicher Höhe zu
erbringen, oder 
 
b) für einen Auszahlungsplan 
verwendet wird, 
 
aa) der frühestens mit der 
Vollendung des 85.
Lebensjahres endet, 
 
bb) bei dem die Höhe der 
monatlichen Auszahlung 
am Beginn der
Auszahlungsphase und danach 
wiederkehrend zu
Stichtagen in gleichem
zeitlichen Abstand von bis zu 
drei Jahren neu festgelegt 
wird, indem jeweils
mindestens 80 Prozent des 
am Stichtag
verbleibenden Kapitals durch die 
Anzahl der Monate vom 
Stichtag bis zum Ende 
der Laufzeit des
Auszahlungsplans dividiert wird, 
und 
 
cc) bei dem zusammen mit 
einer am Ende der
Laufzeit fälligen Auszahlung 
ein etwaiges Restkapital 
ausgezahlt wird; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Anbieter und Vertragspartner
können vereinbaren, dass bis zu zwölf 
Monatsleistungen in einer
Auszahlung zusammengefasst werden oder 
eine Kleinbetragsrente nach § 93 
Absatz 3 des
Einkommensteuergesetzes abgefunden wird, wenn die 
Vereinbarung vorsieht, dass der 
Vertragspartner bis vier Wochen 
nach der Mitteilung des Anbieters 
darüber, dass die Auszahlung in 
Form einer
Kleinbetragsrentenabfindung erfolgen wird, den Beginn 
der Auszahlungsphase auf den 
1. Januar des darauffolgenden
Jahres verschieben kann; bis zu 30
Prozent des zu Beginn der
Auszahlungsphase zur Verfügung
stehenden Kapitals kann an den
Vertragspartner außerhalb der monatlichen 
Leistungen ausgezahlt werden; die 
gesonderte Auszahlung der in der 
Auszahlungsphase anfallenden 
Zinsen und Erträge ist zulässig; 
 
5. in der die jährliche Einzahlung der 
Altersvorsorgebeiträge auf 6 840 
Euro begrenzt wird; die
Altersvorsorgezulage, die Erträge sowie die 
Beträge, die nach § 3 Nummer 55a 
bis 55e des
Einkommensteuergesetzes steuerfrei übertragen werden, 
sowie Zahlungen, die zur
Minderung der in das Wohnförderkonto 
eingestellten Beträge nach § 92a 
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes oder zur 
Reinvestition nach § 92a Absatz 3 
Satz 9 Nummer 2 des
Einkommensteuergesetzes geleistet werden, 
werden hierbei nicht
berücksichtigt; 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. (weggefallen) 6. u n v e r ä n d e r t  
7. (weggefallen) 7. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
8. die vorsieht, dass die angesetzten 
Abschluss- und Vertriebskosten 
gleichmäßig auf die vereinbarte 
Ansparphase verteilt werden,
soweit sie nicht als Prozentsatz von 
den Altersvorsorgebeiträgen
einschließlich der
Altersvorsorgezulagen abgezogen werden; und 
8. u n v e r ä n d e r t  
9. (weggefallen) 9. u n v e r ä n d e r t  
10. die dem Vertragspartner bis zum 
Beginn der Auszahlungsphase den 
Anspruch gewährt, 
10. u n v e r ä n d e r t  
a) den Vertrag ruhen zu lassen 
und 
 
b) den Vertrag mit einer Frist von 
drei Monaten zum Ende eines 
Kalendervierteljahres oder 
zum Beginn der
Auszahlungsphase zu kündigen, um das
gebildete Kapital auf einen
anderen auf seinen Namen
lautenden Altersvorsorgevertrag mit 
einer Vertragsgestaltung nach 
diesem Absatz oder den
Absätzen 1b bis 1d desselben 
oder eines anderen Anbieters 
übertragen zu lassen; 
 
eine Vereinbarung eines Anspruchs 
des Vertragspartners, mit einer Frist 
von drei Monaten zum Ende eines 
Kalendervierteljahres eine
Auszahlung des gebildeten Kapitals für 
eine Verwendung im Sinne des 
§ 92a des
Einkommensteuergesetzes zu verlangen, ist zulässig. 
 
11. (weggefallen) 11. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Ein Altersvorsorgevertrag kann
zwischen dem Anbieter und dem
Vertragspartner auch auf Grundlage einer
rahmenvertraglichen Vereinbarung mit
einer Vereinigung geschlossen werden, 
wenn der begünstigte Personenkreis die 
Voraussetzungen des § 10a des
Einkommensteuergesetzes erfüllt. Wird das nach 
Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b
gekündigte Kapital innerhalb einer Frist von 
fünf Jahren nach Abschluss des
Altersvorsorgevertrages auf einen
Altersvorsorgevertrag eines anderen Anbieters 
übertragen, darf der Anbieter des
bisherigen Altersvorsorgevertrages dem
Vertragspartner Kosten in Höhe von
höchstens 150 Euro in Rechnung stellen; nach 
Ablauf dieser Frist, bei einer
Kostenänderung nach § 7c oder bei Übertragung 
auf einen Altersvorsorgevertrag
desselben Anbieters ist die Übertragung des 
Kapitals jederzeit kostenfrei zu
gewähren. Bei der Berechnung der Abschluss- 
und Vertriebskosten sind vom Anbieter 
des neuen Altersvorsorgevertrags
maximal 50 Prozent des übertragenen, im 
Zeitpunkt der Übertragung nach § 10a 
oder Abschnitt XI des
Einkommensteuergesetzes geförderten Kapitals zu
berücksichtigen.“ 
Ein Altersvorsorgevertrag kann
zwischen dem Anbieter und dem
Vertragspartner auch auf Grundlage einer
rahmenvertraglichen Vereinbarung mit
einer Vereinigung geschlossen werden, 
wenn der begünstigte Personenkreis die 
Voraussetzungen des § 10a des
Einkommensteuergesetzes erfüllt. Wird das nach 
Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b
gekündigte Kapital innerhalb einer Frist von 
fünf Jahren nach Abschluss des
Altersvorsorgevertrages auf einen
Altersvorsorgevertrag eines anderen Anbieters 
übertragen, darf der Anbieter des
bisherigen Altersvorsorgevertrages dem
Vertragspartner Kosten in Höhe von
höchstens 150 Euro in Rechnung stellen; nach 
Ablauf dieser Frist, bei einer
Kostenänderung nach § 7c oder bei Übertragung 
auf einen Altersvorsorgevertrag
desselben Anbieters ist die Übertragung des 
Kapitals jederzeit kostenfrei zu
gewähren. Bei der Berechnung der Abschluss- 
und Vertriebskosten darf vom Anbieter 
des neuen Altersvorsorgevertrags das 
übertragene, im Zeitpunkt der
Übertragung nach § 10a oder Abschnitt XI des 
Einkommensteuergesetzes geförderte 
Kapital nicht berücksichtigt werden; 
der Anbieter darf eine einmalige
Verwaltungspauschale in Höhe von 
höchstens 150 Euro in Rechnung
stellen.“ 
b) Nach Absatz 1a werden die folgenden 
Absätze 1b bis 1d eingefügt: 
b) Nach Absatz 1a werden die folgenden 
Absätze 1b bis 1e eingefügt: 
„(1b) Als Altersvorsorgevertrag gilt 
auch ein Altersvorsorgedepot-Vertrag. 
Ein Altersvorsorgedepot-Vertrag liegt 
vor, wenn 
„(1b) Als Altersvorsorgevertrag gilt 
auch ein Altersvorsorgedepot-Vertrag. 
Ein Altersvorsorgedepot-Vertrag liegt 
vor, wenn 
1. die Anforderungen nach Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2, 4, 5, 8 und 10 
sowie nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 
eingehalten sind, 
1. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. die eingezahlten
Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen 
sowie die bis zum Beginn der
Auszahlungsphase aus der
Vermögensanlage des Vertrags erzielten
Erträge verwendet werden für den
Erwerb von 
2. die eingezahlten
Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen 
sowie die bis zum Beginn der
Auszahlungsphase aus der
Vermögensanlage des Vertrags erzielten
Erträge verwendet werden für den
Erwerb von 
a) Anteilen an OGAW-
Sondervermögen im Sinne des
Kapitalanlagegesetzbuchs, die 
a) Anteilen an Organismen für 
gemeinsame Anlagen in 
Wertpapieren nach § 1
Absatz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuchs (OGAW), die im 
Inland vertrieben werden 
dürfen und 
aa) vom
Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 erfasst 
sind und 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) im
Basisinformationsblatt nach der
Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 höchstens 
in der Risikoklasse 5
eingestuft sind, 
bb) u n v e r ä n d e r t  
b) Anteilen an offenen
Publikums-AIF nach den §§ 218 
und 219 des
Kapitalanlagegesetzbuchs, die als
Sondervermögen aufgelegt sind sowie 
b) Anteilen an offenen
Publikums-AIF nach den §§ 218 
und 219 des
Kapitalanlagegesetzbuchs, die  
aa) vom
Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014
erfasst sind und 
aa) u n v e r ä n d e r t  
bb) im
Basisinformationsblatt nach der
Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 höchstens 
in der Risikoklasse 5
eingestuft sind, 
bb) u n v e r ä n d e r t  
c) Anteilen an offenen
europäischen langfristigen
Investmentfonds im Sinne der
Verordnung (EU) 2015/760, die 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
aa) vom
Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014
erfasst sind und 
 
bb) im
Basisinformationsblatt nach der
Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 höchstens 
in der Risikoklasse 5
eingestuft sind, 
 
d) Schuldverschreibungen, die in 
Euro ausgegeben werden 
d) u n v e r ä n d e r t  
aa) vom Bund, von den
Ländern, von den
Gemeinden oder von anderen 
Körperschaften des
öffentlichen Rechts oder 
 
bb) von einer Anstalt des
öffentlichen Rechts, wenn 
eine Körperschaft des
öffentlichen Rechts nach 
Doppelbuchstabe aa für 
die Schuldverschreibung 
haftet, oder 
 
e) Schuldverschreibungen, die 
von einem Mitgliedstaat des 
Euro-Währungsgebiets, der 
Europäischen Union, der
Europäischen
Atomgemeinschaft, der Europäischen
Investitionsbank oder der
Europäischen
Finanzstabilitätsfazilität in Euro ausgegeben
werden, 
e) u n v e r ä n d e r t  
wobei ein Verrechnungskonto
verwendet werden kann, wenn es
Bestandteil des Altersvorsorgedepot-
Vertrags ist, 
wobei ein Verrechnungskonto
verwendet werden kann, wenn es
Bestandteil des Altersvorsorgedepot-
Vertrags ist, 
3. der Anbieter die Anlagen nach 
Nummer 2 auswählt, es sei denn, 
der Vertragspartner hat eine
vertragliche Option ausgeübt, nach der 
er aus den vereinbarten
Anlagemöglichkeiten die Anlagen für
seinen Vertrag selbst auswählen kann, 
3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
4. weder ein Mindestkapital auf das 
Ende der Ansparphase noch eine 
Mindestwertentwicklung während 
der Ansparphase vereinbart sind, 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. der Vertragspartner den Beginn der 
Auszahlungsphase in einem
Zeitkorridor von mindestens fünf
Jahren frei wählen kann, wobei er dem 
Anbieter den gewünschten Beginn 
spätestens drei Monate im Voraus 
anzuzeigen hat, und 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. der Anbieter dem Vertragspartner 
die folgenden Informationen zu den 
Anlagen, in die der Vertrag
investiert sein kann, elektronisch
zugänglich macht: 
6. u n v e r ä n d e r t  
a) die Basisinformationsblätter 
für Anlagen nach Nummer 2 
Buchstabe a, b und c und 
 
b) Informationen zu den
erwerbbaren Schuldverschreibungen 
nach Nummer 2 Buchstabe d 
und e. 
 
In den Vertragsbedingungen sind die 
Anforderungen nach Satz 2 Nummer 2 
und 6 darzustellen, soweit sie auf den 
Altersvorsorgevertrag zutreffen. 
In den Vertragsbedingungen sind die 
Anforderungen nach Satz 2 Nummer 2 
und 6 darzustellen, soweit sie auf den 
Altersvorsorgevertrag zutreffen. 
(1c) Ein Standarddepot-Vertrag 
Altersvorsorge ist ein
Altersvorsorgedepot-Vertrag nach Absatz 1b, 
(1c) Ein Standarddepot-Vertrag 
Altersvorsorge ist ein
Altersvorsorgedepot-Vertrag nach Absatz 1b, 
1. den ein Vertragspartner
elektronisch abschließen kann, wobei der 
Anbieter auch weitere Arten des 
Vertragsabschlusses ermöglichen 
kann; 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. bei dem der Anbieter 2. bei dem der Anbieter 
a) ein OGAW-Sondervermögen 
nach Absatz 1b Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a festgelegt 
hat, das im
Basisinformationsblatt in der Risikoklasse 1 
oder 2 eingestuft ist, und 
a) einen OGAW nach Absatz 1b 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
festgelegt hat, der im
Basisinformationsblatt in der
Risikoklasse 1 oder 2 eingestuft ist, 
und  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
b) ein OGAW-Sondervermögen 
nach Absatz 1b Satz 1
Nummer 2 Buchstabe a festgelegt 
hat, das im
Basisinformationsblatt in der Risikoklasse 3, 4 
oder 5 eingestuft ist; 
b) einen OGAW nach Absatz 1b 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a 
festgelegt hat, der im
Basisinformationsblatt in der
Risikoklasse 3, 4 oder 5 eingestuft 
ist; 
3. der dem Vertragspartner das Recht 
einräumt, über die Aufteilung der 
eingezahlten
Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen 
auf die beiden OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2 zu
entscheiden; übt der Vertragspartner 
dieses Recht nicht aus, führt der 
Anbieter die für diesen Fall
vertraglich vorgesehene Aufteilung aus; 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. bei dem sich der Anbieter
verpflichtet, 
4. bei dem sich der Anbieter
verpflichtet, 
a) ein nach Nummer 2
Buchstabe a festgelegtes OGAW-
Sondervermögen, das nicht 
mehr in die Risikoklasse 1 
oder 2 eingestuft ist, durch ein 
anderes OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe a zu ersetzen und die 
Anteile am wegfallenden 
OGAW-Sondervermögen auf 
das andere OGAW-
Sondervermögen umzuschichten, 
a) einen nach Nummer 2
Buchstabe a festgelegten OGAW, 
der in die Risikoklasse 4 oder 
höher gewechselt ist, durch 
einen anderen OGAW nach 
Nummer 2 Buchstabe a zu
ersetzen und die Anteile am 
wegfallenden OGAW auf den 
anderen OGAW
umzuschichten, 
b) ein nach Nummer 2
Buchstabe b festgelegtes OGAW-
Sondervermögen, das nicht 
mehr in die Risikoklasse 3, 4 
oder 5 eingestuft ist, durch ein 
anderes OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe b zu ersetzen und die 
Anteile am wegfallenden 
OGAW-Sondervermögen auf 
das andere OGAW-
Sondervermögen umzuschichten, 
b) einen nach Nummer 2
Buchstabe b festgelegten OGAW, 
der nicht mehr in die
Risikoklasse 3, 4 oder 5 eingestuft 
ist, durch einen anderen 
OGAW nach Nummer 2 
Buchstabe b zu ersetzen und 
die Anteile am wegfallenden 
OGAW auf den anderen 
OGAW umzuschichten, 
c) den Vertragspartner zu
informieren, wenn der Fall nach 
Buchstabe a oder b eingetreten 
ist; und 
c) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
5. der ein Verfahren vorsieht, mit dem 
erreicht wird, dass fünf Jahre vor 
der Auszahlungsphase höchstens 
50 Prozent des gebildeten Kapitals 
und zwei Jahre vor der
Auszahlungsphase höchstens 30 Prozent 
des gebildeten Kapitals im OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2 
Buchstabe b investiert sind, wobei 
5. der ein Verfahren vorsieht, mit dem 
erreicht wird, dass fünf Jahre vor 
der Auszahlungsphase höchstens 
50 Prozent des gebildeten Kapitals 
sowie zwei Jahre vor der
Auszahlungsphase und am Beginn der 
Auszahlungsphase höchstens 
30 Prozent des gebildeten Kapitals 
im OGAW nach Nummer 2
Buchstabe b investiert sind, wobei 
a) der Anbieter dem
Vertragspartner rechtzeitig den Start 
dieses Verfahrens ankündigen 
muss, 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) der Vertragspartner die
Vereinbarung anderer
Prozentsätze verlangen kann und 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) der Anbieter berechtigt ist, die 
Aufteilung der eingezahlten 
Altersvorsorgebeiträge und 
Altersvorsorgezulagen auf die 
beiden OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe a und b anzupassen, um 
die Umschichtung von
Anteilen am OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe b in das OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2 
Buchstabe a so weit wie
möglich zu begrenzen. 
c) der Anbieter berechtigt ist, die 
Aufteilung der eingezahlten 
Altersvorsorgebeiträge und 
Altersvorsorgezulagen auf die 
beiden OGAW nach
Nummer 2 Buchstabe a und b
anzupassen, um die Umschichtung 
von Anteilen am OGAW nach 
Nummer 2 Buchstabe b in den 
OGAW nach Nummer 2 
Buchstabe a so weit wie
möglich zu begrenzen. 
(1d) Ein Altersvorsorgevertrag ist 
auch ein Vertrag, der zu Beginn der
Auszahlungsphase lediglich eine
Auszahlung von übertragenem oder zur
Minderung des Wohnförderkontos nach § 92a 
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes eingezahltem
Altersvorsorgevermögen vorsieht
(Auszahlungsprodukt); Absatz 1 Nummer 2, 4 
und 8 sowie Absatz 1 Satz 2 bis 4 gelten 
entsprechend. Für dieses
Auszahlungsprodukt gilt, dass 100 Prozent des
übertragenen Kapitals für die
Leistungserbringung genutzt wird.“ 
(1d) Ein Altersvorsorgevertrag ist 
auch ein Vertrag, der zu Beginn der
Auszahlungsphase lediglich eine
Auszahlung von übertragenem oder zur
Minderung des Wohnförderkontos nach § 92a 
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes eingezahltem
Altersvorsorgevermögen vorsieht
(Auszahlungsprodukt); Absatz 1 Nummer 2, 4 
und 8 sowie Absatz 1 Satz 2 bis 4 gelten 
entsprechend. Für dieses
Auszahlungsprodukt gilt, dass 100 Prozent des
übertragenen Kapitals für die
Leistungserbringung genutzt wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
 (1e) Die Bundesregierung wird 
ermächtigt, ohne Zustimmung des 
Bundesrates eine Rechtsverordnung 
zur Umsetzung eines durch einen
öffentlichen Träger angebotenen
Standarddepot-Vertrags zu erlassen. Für 
die Umsetzung gelten die Vorgaben 
des Absatzes 1b sowie ergänzend die 
Vorgaben des Absatzes 1c. Die 
Rechtsverordnung ist vor
Verkündung dem Deutschen Bundestag
zuzuleiten. Sie kann durch Beschluss des 
Deutschen Bundestages geändert oder 
abgelehnt werden. Der Beschluss des 
Deutschen Bundestages wird der
Bundesregierung zugeleitet. Hat sich der 
Bundestag nach Ablauf von drei
Sitzungswochen seit Eingang einer 
Rechtsverordnung nicht mit ihr
befasst, so kann die Bundesregierung die 
unveränderte Rechtsverordnung
erlassen. Der in der Rechtsverordnung 
noch zu bestimmende öffentliche
Träger gilt als Anbieter im Sinne des § 1 
Absatz 2 und § 80 des
Einkommensteuergesetzes.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„(2) Anbieter eines
Altersvorsorgevertrages im Sinne dieses Gesetzes 
sind 
 
1. mit Sitz im Inland:  
a)
Lebensversicherungsunternehmen, die erfasst sind vom 
Anwendungsbereich der 
Richtlinie 2009/138/EG und 
eine Erlaubnis nach § 8
Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes im
erforderlichen Umfang haben, 
 
b) Kreditinstitute, die eine
Erlaubnis zum Betreiben des 
Einlagengeschäfts im Sinne 
des § 1 Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes haben, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
c) Bausparkassen, die eine
Erlaubnis nach § 2 Absatz 1 des 
Gesetzes über Bausparkassen 
haben, 
 
d) externe
Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des 
§ 17 Absatz 2 Nummer 1 des 
Kapitalanlagegesetzbuchs; 
 
2. mit Sitz in einem anderen Staat des 
Europäischen Wirtschaftsraums: 
 
a) Versicherungsunternehmen 
im Sinne der
Richtlinie 2009/138/EG, wenn sie 
nach § 61 Absatz 2 und 3 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes im Inland das
Versicherungsgeschäft im
erforderlichen Umfang betreiben
dürfen, 
 
b) CRR-Kreditinstitute nach § 1 
Absatz 3d des
Kreditwesengesetzes, soweit sie nach § 53b 
Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes entsprechende 
Geschäfte im Inland betreiben 
dürfen, und
Wertpapierinstitute nach § 2 Absatz 1 des 
Wertpapierinstitutsgesetzes, 
soweit sie nach § 73 Absatz 1 
Satz 1 des
Wertpapierinstitutsgesetzes entsprechende 
Geschäfte im Inland betreiben 
dürfen, 
 
c) Verwaltungs- oder
Investmentgesellschaften im Sinne 
der Richtlinie 2009/65/EG; 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
3. mit Sitz außerhalb des
Europäischen Wirtschaftsraums, soweit die 
Zweigstellen die Voraussetzungen 
des § 67 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes oder des § 53, auch 
in Verbindung mit § 53c, des
Kreditwesengesetzes erfüllen,
inländische Zweigstellen von
Lebensversicherungsunternehmen oder
Kreditinstituten, die eine Erlaubnis zum 
Betreiben des Einlagengeschäfts im 
Sinne von § 1 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes haben. 
 
Anbieter eines Altersvorsorgevertrages 
können auch
Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstitute sowie
Kreditinstitute mit Sitz im Inland sein, die keine 
Erlaubnis zum Betreiben des
Einlagengeschäfts im Sinne des § 1 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 1 des
Kreditwesengesetzes haben, sowie
Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne der
Richtlinie 2014/65/EU mit Sitz in einem
anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums, wenn sie 
 
1. nach ihrem Erlaubnisumfang nicht 
unter die Ausnahmeregelungen 
nach § 2 Absatz 7, 7a oder 8 des 
Kreditwesengesetzes fallen oder im 
Fall von
Wertpapierdienstleistungsunternehmen vergleichbaren 
Einschränkungen der
Solvenzaufsicht in dem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums
unterliegen, 
 
2. ein Anfangskapital im Sinne des 
Artikels 4 Absatz 1 Nummer 51 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in 
Höhe von mindestens 730 000 Euro 
nachweisen und 
 
3. nach den Bedingungen des
Altersvorsorgevertrages die Gelder nur 
anlegen bei Kreditinstituten im 
Sinne des Satzes 1.“ 
 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(3) Die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages nach diesem
Gesetz ist die Feststellung, dass die
Vertragsbedingungen des
Altersvorsorgevertrages den Absätzen 1, 1a, 1b, 1c 
oder 1d sowie dem § 2a entsprechen und 
der Anbieter den Anforderungen des
Absatzes 2 entspricht. Voraussetzung der 
Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages nach den Absätzen 1 oder 1b ist, 
dass der Anbieter mindestens einen
Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1c
anbietet. Die Anforderung des Satzes 2 
kann auch durch das Angebot des
Altersvorsorgevertrages nach Absatz 1c eines 
kooperierenden Anbieters erfüllt
werden. Eine Zertifizierung im Sinne des § 4 
Absatz 2 Satz 1 stellt ausschließlich die 
Übereinstimmung des Vertrages mit den 
Anforderungen der Absätze 1, 1a, 1b, 1c 
oder 1d fest.“ 
 
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: e) u n v e r ä n d e r t  
aa) Satz 1 Buchstabe c und d wird 
durch den folgenden Buchstaben c 
ersetzt: 
 
„c) bei Sparverträgen der Wert 
des Guthabens einschließlich 
der bis zum Stichtag
entstandenen, aber noch nicht
fälligen Zinsen.“ 
 
bb) Satz 3 wird gestrichen.  
2. § 2 Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(3) Die Zertifizierung eines
Basisrentenvertrages nach diesem Gesetz ist die
Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des 
Basisrentenvertrages dem Absatz 1 oder dem 
Absatz 1a sowie einer nach § 2a Absatz 4
erlassenen Rechtsverordnung, soweit diese für 
den Basisrentenvertrag Anwendung findet, 
entsprechen und der Anbieter den
Anforderungen des § 2 Absatz 2 entspricht. Eine
Zertifizierung im Sinne des § 4 Absatz 2 Satz 1 
stellt ausschließlich die Übereinstimmung des 
Vertrages mit den Anforderungen des
Absatzes 1 oder des Absatzes 1a sowie einer nach 
§ 2a Absatz 4 erlassenen Rechtsverordnung 
fest, soweit diese für den Basisrentenvertrag 
Anwendung findet.“ 
 
3. § 2a wird durch den folgenden § 2a ersetzt: 3. § 2a wird durch den folgenden § 2a ersetzt: 
„§ 2a „§ 2a 
Kosten, Verordnungsermächtigung Kosten, Verordnungsermächtigung 
(1) Anbieter eines
Altersvorsorgevertrages gemäß § 1 Absatz 1, 1a Nummer 2, 
Absatz 1b oder 1c haben zu ermitteln, in
welcher Höhe sich bis zum Beginn der
Auszahlungsphase die Kosten mindernd auf die
Rendite des Vertrags auswirken (Effektivkosten). 
Die Ermittlung der Effektivkosten erfolgt
gemäß der Ermittlung des
Gesamtkostenindikators nach Anhang VI der Delegierten
Verordnung (EU) 2017/653. 
(1) u n v e r ä n d e r t  
(2) Die Effektivkosten eines
Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1c dürfen 
höchstens 1,5 Prozent betragen. Maßgebend 
sind die im individuellen
Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 angegebenen
Effektivkosten. 
(2) Die Effektivkosten eines
Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1c dürfen 
höchstens 1,0 Prozent betragen. Maßgebend 
sind die im individuellen
Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 angegebenen
Effektivkosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(3) Ein Anbieter hat von einem
Wirtschaftsprüfer, vereidigten Buchprüfer oder 
Aktuar DAV mindestens alle drei Jahre die 
Bestätigung einzuholen, dass die auf den 
Muster-Produktinformationen nach § 7
Absatz 4 angegebenen Effektivkosten richtig
berechnet sind und dass im Falle eines
Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1c die 
Kostenbegrenzung nach Absatz 2 Satz 1
eingehalten wird. Kann die Bestätigung nicht
erteilt werden, hat der Wirtschaftsprüfer, der 
vereidigte Buchprüfer oder der Aktuar DAV 
dies der Zertifizierungsstelle umgehend
mitzuteilen. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Das Bundesministerium der
Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für 
Altersvorsorgeverträge und
Basisrentenverträge nähere Bestimmungen über zulässige 
Kostenarten und Kostenformen erlassen. Für 
Altersvorsorgeverträge können in der
Rechtsverordnung zusätzlich nähere Bestimmungen 
erlassen werden über 
(4) u n v e r ä n d e r t  
1. zu treffende Annahmen, Spezifikationen 
oder Abweichungen bei der Ermittlung 
der Effektivkosten gemäß Absatz 1 
Satz 2 und  
 
2. die Bestätigung nach Absatz 3.“  
4. § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 4. § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 wird durch die
folgenden Sätze ersetzt: 
 „Sie legt Berechnungsverfahren fest, die 
Anbieter zur Ermittlung der
Effektivkosten nach § 2a Absatz 1, des
Gesamtrisikoindikators nach § 7 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 9 und der Performanceszenarien 
nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10
anzuwenden haben. Bis zur Neuerrichtung der 
Produktinformationsstelle Altersvorsorge 
nach § 3a hat der Anbieter bei der
Ermittlung der Effektivkosten, des
Gesamtrisikoindikators und der
Performanceszenarien Verfahren zu verwenden, die in
Übereinstimmung mit in der Branche
bewährten Vorgehensweisen festgelegt und
parametrisiert worden sind.“ 
5. § 3a wird gestrichen. 5. In § 3a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe 
„§ 3 Absatz 2 Satz 2 und 3“ durch die
Angabe „§ 3 Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 aa) Satz 2 Nummer 2 wird durch die 
folgende Nummer 2 ersetzt: 
 „2. eine Bescheinigung der
zuständigen
Aufsichtsbehörde über den Umfang der 
Erlaubnis und bei
Unternehmen im Sinne des § 1 
Absatz 2 Satz 2 zusätzlich 
über den Umfang der
Aufsicht und die Höhe des
Anfangskapitals (§ 1 Absatz 2 
Satz 2 Nummer 1 und 2).“ 
 bb) Nach Satz 2 wird der folgende 
Satz eingefügt: 
„Die erforderlichen Angaben und
Unterlagen sind in deutscher Sprache
vorzulegen.“ 
u n v e r ä n d e r t  
b) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe 
„schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
b) In Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 und 
Satz 3 wird jeweils nach der Angabe 
„schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
7. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt: 7. u n v e r ä n d e r t  
„§ 6 
 
Verordnungsermächtigungen  
(1) Das Bundesministerium der
Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und dem Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über 
Altersvorsorge- und Basisrentenverträge
sowie über das Zertifizierungsverfahren nach 
§ 5 Absatz 1 und § 5a zu treffen. 
 
(2) Zum Schutz der Verbraucherinnen 
und Verbraucher, insbesondere zur besseren 
Vergleichbarkeit der Produkte, kann das
Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des 
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen 
treffen 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
1. zu den Informationspflichten, bestehend 
aus dem Produktinformationsblatt
gemäß § 7 Absatz 1, den Muster-
Produktinformationen gemäß § 7 Absatz 4, der 
jährlichen Informationspflicht gemäß 
§ 7a, der Information gemäß § 7b sowie 
den Anzeigen gemäß § 7c sowie
insbesondere zu den Anforderungen
hinsichtlich Art, Inhalt, Umfang und Darstellung 
und zur Ermittlung einzelner Angaben 
der Informationspflichten; 
 
2. in Bezug auf Muster-
Produktinformationen nach § 7 Absatz 4, die die
Veröffentlichung sowie die Übermittlung und
Bereitstellung für Dritte regeln.“ 
 
8. § 7 wird wie folgt geändert: 8. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
„§ 7 
 
Produktinformationsblatt für
Altersvorsorgeverträge“. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Der Anbieter eines
Altersvorsorgevertrags hat den Vertragspartner 
vor Abgabe der Vertragserklärung durch 
ein individuelles
Produktinformationsblatt in barrierefreiem Format zu
informieren. Das individuelle
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge 
gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1b 
Satz 1 oder Absatz 1c muss folgende 
Angaben enthalten: 
„(1) Der Anbieter eines
Altersvorsorgevertrags hat den Vertragspartner vor 
Abgabe der Vertragserklärung durch ein 
individuelles Produktinformationsblatt zu 
informieren. Das individuelle
Produktinformationsblatt für
Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 1b Satz 1 oder Absatz 1c muss
folgende Angaben enthalten: 
1. die Produktbezeichnung; 1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Benennung der
Produktkategorie und eine kurze
Produktbeschreibung; 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die Zertifizierungsnummer, 3. u n v e r ä n d e r t  
4. den vollständigen Namen des
Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine 
Anschrift; 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. die wesentlichen Bestandteile des 
Vertrags; 
5. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
6. die Höhe der garantierten Leistung 
in der Auszahlungsphase; 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. die Effektivkosten gemäß § 2a
Absatz 1, wobei für Verträge, bei
denen der Vertragspartner Anlagen 
selbst auswählt, die anfängliche
Zusammensetzung des
Anlagenportfolios zugrunde zu legen ist; 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. Angaben zu Kosten in der Anspar- 
und Auszahlungsphase, wobei
darüber hinausgehende Kosten vom 
Vertragspartner nicht geschuldet 
werden; 
8. u n v e r ä n d e r t  
9. den Gesamtrisikoindikator gemäß 
Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe d
Ziffer i der Verordnung (EU) 
Nr. 1286/2014 in der Fassung vom 
13. Dezember 2023, wobei in dem 
Fall, dass der Vertragspartner
Anlagen seines Altersvorsorgevertrags 
selbst auswählt, die anfängliche
Zusammensetzung des
Anlagenportfolios zugrunde zu legen ist; 
9. u n v e r ä n d e r t  
10. die Höhe der zu erwartenden
Leistung in der Auszahlungsphase für 
verschiedene
Performanceszenarien, wobei die Anhänge IV und V 
der Delegierten Verordnung (EU) 
2017/653 entsprechend
anzuwenden sind; 
10. u n v e r ä n d e r t  
11. Informationen zu den
Möglichkeiten und Folgen eines
Vertragswechsels; 
11. u n v e r ä n d e r t  
12. den Stand des
Produktinformationsblatts. 
12. u n v e r ä n d e r t  
Ein individuelles
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß 
§ 1 Absatz 1a Satz 1 muss folgende
Angaben enthalten: 
Ein individuelles
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß 
§ 1 Absatz 1a Satz 1 muss folgende
Angaben enthalten: 
1. die Produktbezeichnung; 1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Benennung der
Produktkategorie und eine kurze
Produktbeschreibung; 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die Zertifizierungsnummer; 3. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
4. den vollständigen Namen des
Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine 
Anschrift; 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. die wesentlichen Bestandteile des 
Vertrags; 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. Angaben zu Kosten in der Anspar- 
und Auszahlungsphase, wobei
darüber hinausgehende Kosten vom 
Vertragspartner nicht geschuldet 
werden; 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. bei Altersvorsorgeverträgen im 
Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 2 
die Effektivkosten gemäß § 2a
Absatz 1; 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. bei Altersvorsorgeverträgen im 
Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 1 
und Nummer 3 die Angabe des
Nettodarlehensbetrags, der
Gesamtkosten, ausgedrückt als jährlicher
Prozentsatz des Nettodarlehensbetrags 
nach § 16 Absatz 1 der
Preisangabenverordnung, und des
Gesamtdarlehensbetrags; 
8. u n v e r ä n d e r t  
9. Hinweise zu den Möglichkeiten 
und Folgen einer
Tilgungsaussetzung; 
9. u n v e r ä n d e r t  
10. den Stand des
Produktinformationsblatts. 
10. u n v e r ä n d e r t  
Ein individuelles
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß 
§ 1 Absatz 1d Satz 1 muss folgende
Angaben enthalten: 
Ein individuelles
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß 
§ 1 Absatz 1d Satz 1 muss folgende
Angaben enthalten: 
1. die Produktbezeichnung; 1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Benennung der
Produktkategorie und eine kurze
Produktbeschreibung; 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. die Zertifizierungsnummer; 3. u n v e r ä n d e r t  
4. den vollständigen Namen des
Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine 
Anschrift; 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. die wesentlichen Bestandteile des 
Vertrags; 
5. u n v e r ä n d e r t  
6. die Information gemäß § 7b; 6. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
7. Informationen zu den
Möglichkeiten und Folgen eines
Vertragswechsels; 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. den Stand des
Produktinformationsblatts. 
8. u n v e r ä n d e r t  
Das Produktinformationsblatt ist dem 
Vertragspartner kostenlos und auf
Antrag des Vertragspartners in
barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis 
des Vertragspartners elektronisch
bereitzustellen. Der rechtzeitige Zugang des 
individuellen Produktinformationsblatts 
ist nachzuweisen. Erfolgt der
Vertragsabschluss nicht zeitnah nach der
Information durch das individuelle
Produktinformationsblatt, muss der Anbieter den 
Vertragspartner nur auf dessen Antrag 
oder bei einer zwischenzeitlichen
Änderung der im Produktinformationsblatt 
ausgewiesenen Angaben durch ein neues 
individuelles Produktinformationsblatt 
informieren.“ 
Das Produktinformationsblatt ist dem 
Vertragspartner kostenlos und auf
Antrag des Vertragspartners in
barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis 
des Vertragspartners elektronisch
bereitzustellen. Der rechtzeitige Zugang des 
individuellen Produktinformationsblatts 
ist nachzuweisen. Erfolgt der
Vertragsabschluss nicht zeitnah nach der
Information durch das individuelle
Produktinformationsblatt, muss der Anbieter den 
Vertragspartner nur auf dessen Antrag 
oder bei einer zwischenzeitlichen
Änderung der im Produktinformationsblatt 
ausgewiesenen Angaben durch ein neues 
individuelles Produktinformationsblatt 
informieren.“ 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: c) u n v e r ä n d e r t  
aa) In Satz 2 wird die Angabe „und für 
zertifizierte Basisrentenverträge“ 
gestrichen. 
 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch den 
folgenden Satz ersetzt: 
 
„Die nach Absatz 1 notwendigen 
Kostenangaben treten bei
Versicherungsverträgen an die Stelle der 
Kostenangaben gemäß § 2 Absatz 1 
Nummer 1, 2 und 9 der VVG-
Informationspflichtenverordnung.“ 
 
d) In Absatz 3 Satz 5 wird die Angabe
„Zulagen“ durch die Angabe
„Altersvorsorgezulagen“ ersetzt. 
d) u n v e r ä n d e r t  
e) Absatz 4 wird durch den folgenden
Absatz 4 ersetzt: 
e) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(4) Vor dem erstmaligen Vertrieb 
hat der Anbieter für jede
Tarifausprägung eines Altersvorsorgevertrages 
Muster-Produktinformationen gemäß 
Satz 2 in barrierefreiem Format zu
erstellen und die Bestätigungen gemäß 
§ 2a Absatz 3 Satz 1 einzuholen. Die 
Muster-Produktinformationen müssen 
nach Art, Inhalt und Umfang mindestens 
dem individuellen
Produktinformationsblatt nach Absatz 1 Satz 1 mit der
Maßgabe entsprechen, dass statt der
individuellen Werte Annahmen von Muster-
Vertragspartnern zugrunde zu legen sind. 
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen 
nach § 1 Absatz 1 oder 1b müssen mit 
der Übermittlung der Muster-
Produktinformationen bestätigen, dass mindestens 
ein Altersvorsorgevertrag nach § 1
Absatz 1c angeboten wird. Ändern sich
Angaben in den Muster-
Produktinformationen oder stellt der Anbieter fest, dass die 
übermittelten Daten unzutreffend waren 
oder entsprechen die Muster-
Produktinformationen nicht mehr den gesetzlichen 
Vorgaben, muss der Anbieter
unverzüglich die Muster-Produktinformationen 
aktualisieren. Die Muster-
Produktinformationen sowie die Bestätigungen
gemäß Satz 3 und § 2a Absatz 3 Satz 1 sind 
der Zertifizierungsstelle elektronisch zu 
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt 
nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz durch Datenfernübertragung über 
die amtlich bestimmte Schnittstelle. Erst 
nach erfolgreicher Übermittlung gelten 
die Muster-Produktinformationen als
erstellt oder aktualisiert und die
Bestätigungen nach Satz 3 und § 2a Absatz 3 
Satz 1 als eingeholt oder übermittelt. Der 
Anbieter ist für die Vollständigkeit und 
Richtigkeit der Daten sowie deren
Übermittlung verantwortlich. Verzichtet ein 
Anbieter auf ein Zertifikat oder stellt den 
Vertrieb eines Tarifs ein, hat der
Anbieter dies durch Übermittlung eines
weiteren Datensatzes der Zertifizierungsstelle 
unverzüglich mitzuteilen. Die Muster-
Produktinformationen sind vom
Anbieter und von der Zertifizierungsstelle
öffentlich bereitzustellen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
f) Absatz 6 wird durch den folgenden
Absatz 6 ersetzt: 
f) u n v e r ä n d e r t  
„(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten 
nicht für Altersvorsorgeverträge, die
abgeschlossen werden, um auf Grund einer 
internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes Anrechte zu 
übertragen.“ 
 
9. § 7a wird durch den folgenden § 7a ersetzt: 9. § 7a wird durch den folgenden § 7a ersetzt: 
„§ 7a „§ 7a 
Jährliche Informationspflicht Jährliche Informationspflicht 
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen 
sind verpflichtet, den Vertragspartner in der 
Ansparphase jährlich bis zum Ablauf des auf 
das Beitragsjahr folgenden Jahres schriftlich 
über folgende Punkte zu informieren: 
Anbieter von Altersvorsorge- und
Basisrentenverträgen sind verpflichtet, den 
Vertragspartner in der Ansparphase jährlich 
bis zum Ablauf des auf das Beitragsjahr
folgenden Jahres schriftlich über folgende 
Punkte zu informieren: 
1. die Verwendung der eingezahlten
Beiträge und Altersvorsorgezulagen; 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. die Höhe des gebildeten Kapitals; 2. u n v e r ä n d e r t  
3. die im abgelaufenen Beitragsjahr
angefallenen tatsächlichen Kosten; 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. die erwirtschafteten Erträge; 4. u n v e r ä n d e r t  
5. die Höhe der garantierten Leistung in der 
Auszahlungsphase; 
5. die Höhe der garantierten Leistung in der 
Auszahlungsphase unter der
Voraussetzung einer beitragspflichtigen
Vertragsfortführung und unter der
Voraussetzung einer beitragsfreien
Vertragsfortführung; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
6. die Höhe der zu erwartenden
Altersleistung in der Auszahlungsphase für die 
Performanceszenarien nach § 7
Absatz 1 Satz 2 Nummer 10; für die
Berechnung sind die in der Vergangenheit
tatsächlich gezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen zu berücksichtigen. 
6. die Höhe der zu erwartenden Leistung in 
der Auszahlungsphase oder bei
Basisrentenverträgen die Höhe des zum
Beginn der Auszahlungsphase
voraussichtlich zur Verfügung stehenden 
Kapitals, die sich für das mittlere
Szenario entsprechend der Anhänge IV 
und V der Delegierten Verordnung 
(EU) 2017/653 ergäbe, unter der
Voraussetzung einer beitragspflichtigen 
Vertragsfortführung und unter der 
Voraussetzung einer beitragsfreien 
Vertragsfortführung; den
Berechnungen sind jeweils die in der
Vergangenheit tatsächlich gezahlten Beiträge und 
Altersvorsorgezulagen zugrunde zu
legen. 
Abweichend haben Anbieter eines Vertrags 
gemäß § 1 Absatz 1a Nummer 1 und 3 sowie 
§ 1 Absatz 1a Nummer 2, sofern bereits eine 
Zuteilung des Bausparvertrags erfolgt ist, den 
Vertragspartner jährlich bis zum Ablauf des 
auf das Beitragsjahr folgenden Jahres über 
folgende Punkte zu informieren: 
Abweichend haben Anbieter eines Vertrags 
gemäß § 1 Absatz 1a Nummer 1 und 3 sowie 
§ 1 Absatz 1a Nummer 2, sofern bereits eine 
Zuteilung des Bausparvertrags erfolgt ist, den 
Vertragspartner jährlich bis zum Ablauf des 
auf das Beitragsjahr folgenden Jahres über 
folgende Punkte zu informieren: 
1. die Verwendung der eingezahlten
Beiträge und Altersvorsorgezulagen; 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. die im abgelaufenen Beitragsjahr
angefallenen tatsächlichen Kosten. 
2. u n v e r ä n d e r t  
Im Rahmen der jährlichen
Informationspflicht nach Satz 1 und 2 muss der Anbieter 
eines Altersvorsorgevertrags auch darüber
informieren, ob und wie ethische, soziale und 
ökologische Belange bei der Verwendung der 
eingezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen berücksichtigt werden. Die
Informationen nach den Sätzen 1 bis 3 sind dem
Vertragspartner kostenlos und auf Antrag des 
Vertragspartners in barrierefreiem Format
sowie mit Einverständnis des Vertragspartners 
elektronisch bereitzustellen. Satz 1 Nummer 6 
gilt nicht für Verträge, die vor dem in § 14
Absatz 6 Satz 2 genannten Anwendungszeitpunkt 
abgeschlossen wurden.“ 
Im Rahmen der jährlichen
Informationspflicht nach Satz 1 und 2 muss der Anbieter 
eines Altersvorsorgevertrags auch darüber
informieren, ob und wie ethische, soziale und 
ökologische Belange bei der Verwendung der 
eingezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen berücksichtigt werden. Die
Informationen nach den Sätzen 1 bis 3 sind dem
Vertragspartner kostenlos und auf Antrag des 
Vertragspartners in barrierefreiem Format
sowie mit Einverständnis des Vertragspartners 
elektronisch bereitzustellen.“ 
10. § 7b Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
10. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(1) Sind aus einem
Altersvorsorgevertrag Leistungen nach § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 zu erbringen, so hat ein Anbieter 
von Altersvorsorgeverträgen den
Vertragspartner frühestens zwei Jahre vor Beginn der 
Auszahlungsphase schriftlich über folgende 
Punkte zu informieren: 
 
1. die Form, die Höhe und die Dauer der 
garantierten und der vorgesehenen
Auszahlungen, gegebenenfalls
einschließlich Angaben zu einer Dynamisierung 
der monatlichen Leistungen oder zu
wertentwicklungsabhängigen monatlichen 
Leistungen, und 
 
2. die in der Auszahlungsphase anfallenden 
Kosten; Kosten, die nicht ausgewiesen 
sind oder auf die im Rahmen dieser
Information nicht hingewiesen wurde, sind 
vom Vertragspartner nicht geschuldet. 
 
Ist kein Beginn der Auszahlungsphase
vereinbart, so beginnt die Auszahlungsphase für
Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31.
Dezember 2026 abgeschlossen wurden, mit 
Vollendung des 65. Lebensjahres; für
Altersvorsorgeverträge, die im Zeitraum vom 1.
Januar 2012 bis 31. Dezember 2026
abgeschlossen wurden, mit Vollendung des 62.
Lebensjahres und im Übrigen mit Vollendung des 
60. Lebensjahres. Der Vertragspartner ist 
dann vom Anbieter im Rahmen der Mitteilung 
nach Satz 1 darüber zu informieren, dass ein 
tatsächlicher Beginn der Auszahlungsphase 
nicht vereinbart wurde. Sofern ein Anbieter 
von Altersvorsorgeverträgen bereit ist, nach 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 Buchstabe b 
übertragenes Altersvorsorgevermögen
anzunehmen, muss er dem Anleger auf Verlangen 
die Information nach Satz 1 und
gegebenenfalls Satz 3 zur Verfügung stellen, wenn bis 
zum Beginn der Auszahlungsphase weniger 
als zwei Jahre verbleiben. Dieser Information 
sind der vom Anleger angegebene
Übertragungswert und Übertragungszeitpunkt
zugrunde zu legen. Der Anbieter hat dem
Vertragspartner die Informationen nach den
Sätzen 1 und 3 kostenlos und auf Antrag des
Vertragspartners in barrierefreiem Format sowie 
mit Einverständnis des Vertragspartners 
elektronisch bereitzustellen.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
11. § 7c wird durch den folgenden § 7c ersetzt: 11. u n v e r ä n d e r t  
„§ 7c 
 
Kostenänderung  
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen 
haben dem Vertragspartner eine Änderung 
der Kosten nach Maßgabe des Satzes 3
anzuzeigen. Die Anzeige muss erfolgen, wenn sich 
die im individuellen Produktinformationsblatt 
nach § 7 Absatz 1 Satz 1 ausgewiesenen
Kosten der Anspar- und Auszahlungsphase
erhöhen. Die Anzeige einer Kostenänderung hat 
mit einer Frist von vier Monaten zum Ende
eines Kalendervierteljahres, bevor die
Kostenänderung wirksam werden soll, zu erfolgen. 
Bei einer Kostenänderung vor Beginn der 
Auszahlungsphase hat der Anbieter dazu dem 
Vertragspartner auf einem Blatt mindestens 
die Angaben nach § 7 Absatz 1 Satz 2
Nummern 1 bis 8 und 10 bis 12 oder nach § 7
Absatz 1 Satz 3 zur Verfügung zu stellen und, 
falls sich Änderungen bei den Angaben
ergeben haben, jeweils die Angabe vor und nach 
der Kostenänderung gegenüberzustellen. Ab 
dem Beginn der Auszahlungsphase sind dem 
Vertragspartner Kostenänderungen auf einem 
Blatt auszuweisen, auf dem die Informationen 
gemäß § 7b vor und nach Kostenänderung
gegenüberzustellen sind. Der Anbieter hat dem 
Vertragspartner die Anzeige einer
Kostenänderung kostenlos und auf Antrag des
Vertragspartners in barrierefreiem Format sowie 
mit Einverständnis des Vertragspartners 
elektronisch bereitzustellen.“ 
 
12. § 7d wird durch den folgenden § 7d ersetzt: 12. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„§ 7d 
 
Besondere Informationspflichten für
Altersvorsorgeverträge 
 
Der Anbieter eines
Altersvorsorgevertrages hat den Vertragspartner vor Abgabe
einer Erklärung nach § 52 Absatz 50a Satz 4 
des Einkommensteuergesetzes oder vor
Vertragsabschluss auf die Regelung nach § 52 
Absatz 50a Satz 4 bis 6, 8 und 9 des
Einkommensteuergesetzes und die damit
verbundenen Rechtsfolgen hinzuweisen.“ 
 
13. § 8 wird wie folgt geändert: 13. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 8 
 
Rücknahme und Widerruf einer
Zertifizierung, Verzicht auf Zertifizierung“. 
 
b) Absatz 1 Satz 5 und 6 wird gestrichen.  
c) In Absatz 2 wird die Angabe
„schriftliche“ gestrichen. 
 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 4 wird die Angabe „sowie 
bei einem Anbieter im Sinne des 
§ 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 der
Prüfungsverband, von dem die
Genossenschaft geprüft wird,“ gestrichen. 
 
bb) Satz 5 wird gestrichen.  
14. § 11 Absatz 2 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
14. u n v e r ä n d e r t  
„Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten 
im Sinne des Absatzes 1 liegt insbesondere 
nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben 
werden an 
 
1. kraft Gesetzes oder im öffentlichen
Auftrag mit der Überwachung oder Prüfung 
von Versicherungsunternehmen,
Kreditinstituten,
Finanzdienstleistungsinstituten, Wertpapierinstituten,
Investmentgesellschaften oder Bausparkassen
betraute Stellen sowie an von diesen
beauftragte Personen oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
2. andere Finanzbehörden,  
soweit diese Stellen oder Personen die
Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen.“ 
 
15. § 12 wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. der Vertrag des Anbieters 
hinsichtlich der
Anforderungen des § 1 Absatz 1, 1a, 1b, 
1c oder 1d oder des § 2
Absatz 1 oder 1a sowie des § 2a 
von dem zertifizierten Muster 
in Reihenfolge und Inhalt 
nicht abweicht und“. 
 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „die 
Zertifizierungsstelle mit ihrer
Postanschrift,“ gestrichen. 
 
b) Nach Absatz 1 wird der folgende
Absatz 1a eingefügt: 
 
„(1a) Die Zertifizierungsstelle
erhebt für die Bearbeitung einer Anzeige 
eines Anbieters über die Änderung der 
Vertragsbedingungen eines
Altersvorsorgevertrages oder eines
Basisrentenvertrages eine Gebühr in Höhe von 
1 000 Euro. Die Gebühr nach Satz 1 ist, 
sofern infolge der Änderung der
Vertragsbedingungen eine Neuzertifizierung 
erforderlich ist, auf die dann zu
erhebende Gebühr anzurechnen.“ 
 
c) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe 
„schriftlichen“ gestrichen. 
 
16. § 13 wird wie folgt geändert: 16. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
„(1) Ordnungswidrig handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1. entgegen  
a) § 7 Absatz 1 Satz 1,  
b) § 7a Satz 1 oder 2, jeweils 
auch in Verbindung mit 
Satz 3, oder  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
c) § 7b Absatz 1 Satz 1, auch in 
Verbindung mit Satz 3 oder 4,  
 
jeweils auch in Verbindung mit
einer Rechtsverordnung nach § 2a 
Absatz 4 Satz 1 oder 2 Nummer 1 
oder § 6 Absatz 2 Nummer 1, eine 
Information nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig gibt, 
 
2. entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1, auch 
in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 Satz 1 
oder 2 Nummer 1 oder nach § 6
Absatz 2, eine Muster-
Produktinformation nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig, nicht in der
vorgeschriebenen Weise oder nicht
rechtzeitig erstellt, 
 
3. entgegen § 7 Absatz 4 Satz 4, auch 
in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 Satz 1 
oder 2 Nummer 1 oder nach § 6
Absatz 2, eine Muster-
Produktinformation nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig 
aktualisiert oder 
 
4. entgegen § 7c Satz 1, auch in
Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 Satz 1 
oder 2 Nummer 1 oder nach § 6
Absatz 2 Nummer 1, eine Anzeige 
nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.“ 
 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 36 
Abs. 1 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 36 
Absatz 1 Nummer 1“ ersetzt: 
 
17. § 14 Absatz 7 wird durch die folgenden
Absätze 7 bis 9 ersetzt: 
17. § 14 Absatz 7 wird durch die folgenden
Absätze 7 bis 9 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(7) Die Öffnung des Zugangs nach § 5 
Absatz 1 Satz 2 sowie der amtlich
vorgeschriebene Datensatz und die
Datenschnittstelle werden durch ein im Bundessteuerblatt 
veröffentlichtes Schreiben von der
Zertifizierungsstelle bekannt gegeben. Abweichend 
von § 5 Absatz 1 Satz 5 entfällt der Vorbehalt 
des Widerrufs für alle bis 31. Dezember 2028 
eingegangenen Anträge erst vier Jahre nach 
Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsnummer 
abgesandt hat. Die Zertifizierung für
Verträge, deren Vertragsgestaltung sich auf die in 
Artikel 7 des Gesetzes vom … (BGBl. 2025 I 
…) [einsetzen: Ausfertigungsdatum und
Ausgabe der Verkündung des vorliegenden
Änderungsgesetzes] vorgenommenen Änderungen 
beziehen, kann frühestens zum 1. Januar 2027 
erteilt werden. Altersvorsorgeverträge, die 
nach § 5 in der bis zum Ablauf des … [
einsetzen: Ausfertigungsdatum und Ausgabe der 
Verkündung des vorliegenden
Änderungsgesetzes] geltenden Fassung zertifiziert wurden, 
dürfen mit Wirkung zum Ablauf des 31.
Dezember 2026 nicht mehr vertrieben werden; 
ab diesem Zeitpunkt gelten die Zertifikate als 
widerrufen. Die in § 4 Absatz 5 Satz 1
genannte Frist ist bis zu dem in Satz 1
bestimmten Zeitpunkt nicht anzuwenden. Verträge, 
die nach § 5 in der am 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung zertifiziert wurden, dürfen 
einvernehmlich zwischen den
Vertragspartnern durch Vertragsänderung dahingehend 
angepasst werden, dass eine Restverrentung 
für Auszahlungspläne im Sinne des § 1
Absatz 1 Nummer 4 in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung entfallen kann. 
„(7) Die Öffnung des Zugangs nach § 5 
Absatz 1 Satz 2 sowie der amtlich
vorgeschriebene Datensatz und die Datenschnittstelle
werden durch ein im Bundessteuerblatt
veröffentlichtes Schreiben von der Zertifizierungsstelle 
bekannt gegeben. Abweichend von § 5
Absatz 1 Satz 5 entfällt der Vorbehalt des
Widerrufs für alle bis 31. Dezember 2028
eingegangenen Anträge erst vier Jahre nach Ablauf des 
Kalenderjahres, in dem die
Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsnummer abgesandt 
hat. Die Zertifizierung für Verträge, deren
Vertragsgestaltung sich auf die in Artikel 6 des 
Gesetzes vom … (BGBl. 2025 I …) [einsetzen: 
Ausfertigungsdatum und Ausgabe der
Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
vorgenommenen Änderungen beziehen, kann 
frühestens zum 1. Januar 2027 erteilt werden. 
Altersvorsorgeverträge, die nach § 5 in der bis 
zum Ablauf des … [einsetzen:
Ausfertigungsdatum und Ausgabe der Verkündung des
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden
Fassung zertifiziert wurden, dürfen mit Wirkung 
zum Ablauf des 31. Dezember 2026 nicht 
mehr vertrieben werden; ab diesem Zeitpunkt 
gilt ein Verzicht des Anbieters auf die
Zertifizierung im Sinne des § 8 Absatz 2. Die in 
§ 4 Absatz 5 Satz 1 genannte Frist ist bis zu 
dem von der Zertifizierungsstelle in Satz 1 
bestimmten Zeitpunkt nicht anzuwenden.
Verträge, die nach § 5 in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung zertifiziert
wurden, dürfen einvernehmlich zwischen den
Vertragspartnern durch Vertragsänderung
dahingehend angepasst werden, dass eine
Restverrentung für Auszahlungspläne im Sinne des § 1 
Absatz 1 Nummer 4 in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung entfallen kann. 
Mit Ausnahme von Satz 6 haben die
einzelvertraglichen Regelungen für Verträge, die 
nach § 5 in der am 31. Dezember 2026
geltenden Fassung zertifiziert wurden,
unabhängig von der steuerlichen Förderung
dieser Verträge nach § 10a oder Abschnitt XI 
des Einkommensteuergesetzes weiter
Bestand. 
(8) Für Altersvorsorgeverträge und
Basisrentenverträge, die vor dem 1. Januar 2027 
abgeschlossen worden sind, gelten die §§ 2a 
und 7a bis 7c in der am 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung weiter. 
(8) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
(9) Für Basisrentenverträge, die vor 
dem 1. Januar 2027 zertifiziert wurden und 
die einen Verweis auf die §§ 2a, 7, 7a, 7b oder 
7c dieses Gesetzes in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung enthalten oder 
die entsprechende Ausführungen enthalten, 
ist eine erneute Zertifizierung des Vertrags 
nicht erforderlich, wenn alle in Artikel 6 
Nummer 3, 4, 7 bis 10 des Gesetzes vom … 
(BGBl. I …) [einsetzen: Ausfertigungsdatum 
und Ausgabe der Verkündung des
vorliegenden Änderungsgesetzes] enthaltenen
Änderungen insgesamt bis zum 31.
Dezember 2026 nachvollzogen werden. Absatz 1 
Satz 3 gilt entsprechend. Geht bis zum 
31. Dezember 2026 keine Änderungsanzeige 
bei der Zertifizierungsstelle ein, gilt dies als 
Verzicht des Anbieters auf die Zertifizierung 
im Sinne des § 8 Absatz 2 ab dem 1.
Januar 2027.“ 
(9) u n v e r ä n d e r t  
Artikel 8 Artikel 7 
Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Weitere Änderung des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 7 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und § 1
Absatz 1d Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 92a
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 92a 
Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ ersetzt. 
u n v e r ä n d e r t  
Artikel 9 Artikel 8 
Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
28. Februar 2005 (BGBl. I S. 487), die zuletzt 
durch Artikel 31 des Gesetzes vom 2. Dezember 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 5 wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „die
Familienkassen“ durch die Angabe „die
Familienkassen der Bundesagentur für
Arbeit“ ersetzt. 
 
b) Absatz 2a wird gestrichen.  
2. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt:  
„§ 9 
 
Besondere Mitteilungspflicht der
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit 
 
Haben die Familienkassen der
Bundesagentur für Arbeit der zentralen Stelle die 
Daten für die Gewährung der Kinderzulage 
übermittelt und wird für diesen gemeldeten 
Zeitraum das Kindergeld insgesamt
zurückgefordert, so haben die Familienkassen der 
Bundesagentur für Arbeit dies der zentralen 
Stelle unverzüglich mitzuteilen.“ 
 
Artikel 10 Artikel 9 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
Die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 9 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 8 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 7 wird wie folgt geändert: 1. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe 
„(§ 10a Abs. 1a des
Einkommensteuergesetzes)“ durch die Angabe „(§ 10a
Absatz 1b des Einkommensteuergesetzes)“ 
ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(2) Hat der Steuerpflichtige die 
nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter 
Halbsatz des Einkommensteuergesetzes 
erforderliche Einwilligung erteilt, hat die 
zuständige Stelle die Zugehörigkeit des 
Steuerpflichtigen zum begünstigten
Personenkreis für das Beitragsjahr zu
bestätigen und diese Bestätigung an die
zentrale Stelle zu übermitteln. Sind für ein 
Beitragsjahr oder für das
vorangegangene Kalenderjahr mehrere zuständige 
Stellen nach § 91 Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes zur Meldung der
Daten nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter 
Halbsatz des Einkommensteuergesetzes 
verpflichtet, meldet jede zuständige 
Stelle die Daten für den Zeitraum, für 
den jeweils das Beschäftigungs-,
Amtsoder Dienstverhältnis bestand und auf 
den sich jeweils die zu übermittelnden 
Daten beziehen.“ 
„(2) Hat der Steuerpflichtige die 
nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter
Halbsatz oder Satz 5 Nummer 2
Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes 
erforderliche Einwilligung erteilt, hat die 
zuständige Stelle die Zugehörigkeit des 
Steuerpflichtigen zum begünstigten
Personenkreis für das Beitragsjahr zu
bestätigen und diese Bestätigung an die zentrale 
Stelle zu übermitteln. Sind für ein
Beitragsjahr oder für das vorangegangene 
Kalenderjahr mehrere zuständige Stellen 
nach § 91 Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes zur Meldung der Daten nach 
§ 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz 
oder Satz 5 Nummer 2 Buchstabe b des 
Einkommensteuergesetzes verpflichtet, 
meldet jede zuständige Stelle die Daten 
für den Zeitraum, für den jeweils das
Beschäftigungs-, Amts- oder
Dienstverhältnis bestand und auf den sich jeweils die zu 
übermittelnden Daten beziehen.“ 
c) Absatz 3 wird gestrichen. c) u n v e r ä n d e r t  
2. § 11 Absatz 1 Satz 1 wird durch den
folgenden Satz ersetzt:  
2. u n v e r ä n d e r t  
„Im Fall der Übertragung von
Altersvorsorgevermögen nach § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 Buchstabe b des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie in den 
Fällen des § 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe c, 
Absatz 1a Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2 und 3 
des Einkommensteuergesetzes hat der
Anbieter des bisherigen Vertrags dem Anbieter des 
neuen Vertrags die in § 92 des
Einkommensteuergesetzes genannten Daten
einschließlich der auf den Zeitpunkt der Übertragung 
fortgeschriebenen Beträge im Sinne des § 19 
Absatz 1 und 2 mitzuteilen.“ 
 
3. § 14 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) In der Überschrift wird die Angabe „und 
der Höhe der maßgebenden Einnahmen“ 
gestrichen. 
 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(1) Weichen die Angaben des
Zulageberechtigten zur
Rentenversicherungspflicht im Sinne des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch von den nach 
§ 91 Absatz 1 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes übermittelten Angaben 
des zuständigen
Sozialversicherungsträgers ab, sind für den Nachweis der
Rentenversicherungspflicht die Angaben des 
zuständigen Sozialversicherungsträgers 
maßgebend. Für die von der
landwirtschaftlichen Alterskasse übermittelten 
Angaben gilt Satz 1 entsprechend. Im 
Einspruchsverfahren ist dem
Zulageberechtigten Gelegenheit zu geben, eine 
Klärung mit dem
Sozialversicherungsträger herbeizuführen.“ 
 
4. § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und 8 wird 
durch die folgenden Nummern 7 und 8
ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„7. in den Fällen nach § 82 Absatz 2 Satz 2 
des Einkommensteuergesetzes oder bei 
einem Bestandsvertrag (§ 52
Absatz 50a des
Einkommensteuergesetzes): Beiträge und Zulagen, die zur
Absicherung der verminderten
Erwerbsfähigkeit verwendet wurden, 
 
8. in den Fällen nach § 82 Absatz 2 Satz 2 
des Einkommensteuergesetzes oder bei 
einem Bestandsvertrag (§ 52
Absatz 50a des
Einkommensteuergesetzes): Beiträge und Zulagen, die zur
Hinterbliebenenabsicherung im Sinne des 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes in der am 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung oder im Sinne des 
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes in der am 31. Dezember 2004 
geltenden Fassung verwendet wurden, 
und“. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 11 Artikel 10 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung 
Die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 10 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 9 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 Nummer 2 und in § 2
Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird jeweils die
Angabe „§ 52 Absatz 30b des
Einkommensteuergesetzes“ durch die Angabe „§ 52
Absatz 30c des Einkommensteuergesetzes“
ersetzt. 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. § 18 Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Werden Bescheinigungen nach 
§ 22 Nummer 5 Satz 5, nach § 92 oder nach 
§ 94 Absatz 1 Satz 4 des
Einkommensteuergesetzes mit Hilfe automatischer
Einrichtungen erstellt, können Unterschrift und
Namenswiedergabe des Anbieters oder des
Vertretungsberechtigten fehlen.“ 
 
3. § 19 Absatz 3 Satz 2 wird durch den
folgenden Satz ersetzt: 
3. u n v e r ä n d e r t  
„Die Unterlagen sind spätestens am Ende des 
zehnten Kalenderjahres zu löschen oder zu 
vernichten, das auf die Mitteilung nach § 22 
Nummer 5 Satz 5 des
Einkommensteuergesetzes folgt.“ 
 
Artikel 12 Artikel 11 
Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 9. September 1998 
(BGBl. I S. 2708), das zuletzt durch Artikel 2 des 
Gesetzes vom 28. Februar 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
In § 63 Absatz 7 Satz 8 und Absatz 12 Satz 3 sowie 
§ 64 Absatz 2 Satz 4 Nummer 9 wird jeweils die 
Angabe „Altersvorsorge- und
Basisrentenverträgen“ durch die Angabe „Altersvorsorgeverträgen“ 
ersetzt. 
 
Artikel 13 Artikel 12 
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 
23. November 2007 (BGBl. I S. 2631), das zuletzt 
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu 
den §§ 7b und 7c durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
 
„§ 7b Information bei
Versicherungsanlageprodukten und
Altersvorsorgeverträgen 
 
§ 7c Beurteilung von
Versicherungsanlageprodukten und
Altersvorsorgeverträgen; Berichtspflicht“. 
 
2. § 7b wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 7b 
 
Information bei
Versicherungsanlageprodukten und
Altersvorsorgeverträgen“. 
 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende
Absatz 3 eingefügt: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
„(3) Der Versicherungsnehmer
eines zertifizierten
Altersvorsorgevertrages im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes kann eine 
Aufstellung der Kosten und Gebühren 
verlangen. Bei der Bereitstellung des
individuellen Produktinformationsblatts 
nach § 7 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes und der
jährlichen Information nach § 7a des
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes ist der Versicherungsnehmer jeweils 
ausdrücklich auf das Recht nach Satz 1 
hinzuweisen.“ 
 
3. § 7c wird wie folgt geändert:  
a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 7c 
 
Beurteilung von
Versicherungsanlageprodukten und Altersvorsorgeverträgen; 
Berichtspflicht“. 
 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende
Absatz 6 eingefügt: 
 
„(6) Die Absätze 1, 2, 3 und 5 
Satz 3 bis 5 sind auf
Altersvorsorgeverträge im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
entsprechend anzuwenden.“ 
 
4. In § 59 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2 
wird jeweils die Angabe „7b und 7c“ durch 
die Angabe „7b Absatz 1 bis 3 Satz 1 und 
§ 7c“ ersetzt. 
 
5. In der Anlage wird in Gestaltungshinweis 4 
die Angabe „Bei Altersvorsorge- und
Basisrentenverträgen, für die ein individuelles
Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 des 
Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes zu erstellen ist“ durch die Angabe „Bei 
Altersvorsorgeverträgen, für die ein
individuelles Produktinformationsblatt nach § 7
Absatz 1 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes zu erstellen ist“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
Artikel 14 Artikel 13 
Änderung der VVG-
Informationspflichtenverordnung 
u n v e r ä n d e r t  
Die VVG-Informationspflichtenverordnung 
vom 18. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3004), die
zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 
(BGBl. I S. 1666) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
 
1. In § 2 Absatz 6 Satz 4 wird die Angabe
„Altersvorsorgeverträge und Basisrentenverträge 
im Sinne der §§ 1 und 2 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes“ durch die 
Angabe „Altersvorsorgeverträge im Sinne des 
§ 1 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes“ ersetzt. 
 
2. § 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
a) In Nummer 3 wird die Angabe
„Krankenversicherung.“ durch die Angabe 
„Krankenversicherung;“ ersetzt. 
 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende 
Nummer 4 eingefügt: 
 
„4. bei Basisrentenverträgen gemäß 
§ 2 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes alljährlich 
die im abgelaufenen Beitragsjahr 
angefallenen tatsächlichen
Kosten.“ 
 
Artikel 15 Artikel 14 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der 
Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der 
Absätze 2 bis 3 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. 
(2) Die Artikel 2, 7, 10 und 12 bis 14 treten 
am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(2) Die Artikel 2, 6, 9 und 11 bis 13 treten 
am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Die Artikel 3, 5, 8 und 11 treten am 1.
Januar 2028 in Kraft. 
(3) Die Artikel 3, 4, 7 und 10 treten am 1.
Januar 2028 in Kraft. 
(4) Der Artikel 4 tritt am 1. Januar 2029 in 
Kraft. 
entfällt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
EU-Rechtsakte: u n v e r ä n d e r t  
1. Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung 
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend 
bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in 
Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 
17.11.2009, S. 32; L 269 vom 13.10.2010, S. 27; L, 
2024/90411, 15.7.2024), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2024/2994 vom 27. November 2024 
(ABl. L, 2024/2994, 4.12.2024) geändert worden ist 
1. u n v e r ä n d e r t  
2. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. November 2009
betreffend die Aufnahme und Ausübung der
Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit
(Solvabilität II) (ABl. L 35 vom 17.12.2009, S. 1; L 219 vom 
25.7.2014, S. 66; L 108 vom 28.4.2015, S. 8), die
zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27.
November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert 
worden ist 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 
208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, 
S. 6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 
25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S. 58; L 335 
vom 13.10.2020, S. 20; L 405 vom 2.12.2020, S. 79; 
L 65 vom 25.2.2021, S. 62; L 261 vom 22.7.2021, 
S. 60; L 398 vom 11.11.2021, S. 32; L 277 vom 
27.10.2022, S. 316; L 92 vom 30.3.2023, S. 29; L, 
2025/90328, 16.4.2025), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2025/1215 vom 17. Juni 2025 (ABl. L, 
2025/1215, 25.6.2025) geändert worden ist 
3. u n v e r ä n d e r t  
4. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 
2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2025, S. 38; L 188 
vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; 
L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, 
S. 56), die zuletzt durch Richtlinie (EU) 2024/2811 
vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 
14.11.2024) geändert worden ist 
4. u n v e r ä n d e r t  
5. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte
Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L 
358 vom 13.12.2014, S. 50), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 
2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert
worden ist 
5. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 7. Ausschusses 
6. Verordnung (EU) 2015/760 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
europäische langfristige Investmentfonds (ABl. L 123 
vom 19.5.2015, S. 98), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2023/2869 (ABl. L, 2023/2869, 
20.12.2023) geändert worden ist 
6. u n v e r ä n d e r t  
7. Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über 
die Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von
Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV) 
(Neufassung) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37), 
die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 (ABl. 
L, 2023/2864, 20.12.2023; 2024/90411, 15.7.2024) 
geändert worden ist 
7. u n v e r ä n d e r t  
8. Delegierte Verordnung (EU) 2017/653 der
Kommission vom 8. März 2017 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates über Basisinformationsblätter 
für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) durch
technische Regulierungsstandards in Bezug auf die
Darstellung, den Inhalt, die Überprüfung und die
Überarbeitung dieser Basisinformationsblätter sowie die
Bedingungen für die Erfüllung der Verpflichtung zu ihrer 
Bereitstellung (ABl. L 100 vom 12.4.2017, S. 1; L 
120 vom 11.5.2017, S. 31; L 186 vom 19.7.2017, 
S. 17; L 210 vom 15.8.2017, S. 16; L 029 vom 
10.2.2022, S. 46; L 115 vom 13.4.2022, S. 187; L 010 
vom 12.1.2023, S. 111; L 077 vom 16.3.2023, S. 18), 
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 
2022/1666 (ABl. L 251 vom 19.9.2022, S. 3)
geändert worden ist 
8. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Dr. Carsten Brodesser und Stefan Schmidt 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Zu Buchstabe a 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4088 in seiner 59. Sitzung am 26. Februar 
2026 dem Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, 
dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales und dem Ausschuss für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zur Mitberatung überwiesen. Der Haushaltsausschuss ist darüber hinaus nach § 96 
GO-BT beteiligt. 
Zu Buchstabe b 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/2830 in seiner 56. Sitzung am 29. Januar 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem 
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend und dem Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung zur Mitberatung überwiesen. 
Zu Buchstabe c 
Der Deutsche Bundestag hat den Antrag auf Drucksache 21/3617 in seiner 59. Sitzung am 26. Februar 2026 dem 
Finanzausschuss zur federführenden Beratung sowie dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem 
Haushaltsausschuss, dem Ausschuss für Wirtschaft und Energie und dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur 
Mitberatung überwiesen. 
II. Wesentlicher Inhalt der Vorlagen 
Zu Buchstabe a 
Nach der Gesetzesbegründung hat der Gesetzentwurf den folgenden wesentlichen Inhalt: 
Durch dieses Gesetz wird die private Altersvorsorge grundlegend reformiert, um ein effizientes Angebot zur
Lebensstandardsicherung nach Renteneintritt für breite Bevölkerungsgruppen zu schaffen. Dafür werden die
Zertifizierungskriterien gestrafft mit dem Ziel von mehr Standardisierung, Entbürokratisierung und Wettbewerb
zwischen den Anbietern sowie geringeren Kosten. Für eine chancenorientierte Kapitalanlage wird ein
Altersvorsorgedepot ohne Garantien eingeführt, das auch als besonders einfaches Standardprodukt angeboten wird. Die
steuerliche Förderung wird grundlegend vereinfacht und mit besonderem Fokus auf Kleinanleger ausgestaltet. 
Änderungen an den Zertifizierungsanforderungen für geförderte Altersvorsorgeverträge: 
– Neue Produktwelt: Einführung eines renditeorientierten Altersvorsorgedepots ohne Garantien. Das
Altersvorsorgedepot wird auch als Standardprodukt mit auf maximal 1,5 Prozent begrenzten Effektivkosten
angeboten, für das Entscheidungen der Altersvorsorgenden nur dann erforderlich sind, wenn sie von
Standardeinstellungen abweichen wollen. Daneben erfolgt die Zulassung von Garantieprodukten mit garantiertem
Kapital zu Beginn der Auszahlungsphase mit zwei möglichen Garantiestufen in Höhe von 80 Prozent oder 100 
Prozent. Alle Anbieter mit Ausnahme von Anbietern, die auf die Eigenheimrenten-Förderung spezialisiert 
sind (z. B. Bausparkassen), müssen das Standardprodukt anbieten; 
– Standardisierung der Produkte durch Fokus auf Altersvorsorge und Bürokratieabbau: Keine Verknüpfung 
mehr von Altersvorsorgeverträgen mit der Absicherung gegen verminderte Erwerbsfähigkeit/
Dienstunfähigkeit; Beschränkung der Hinterbliebenenabsicherung auf eine optionale Rentengarantiezeit; Abschaffung des 
verpflichtenden Angebots der Eigenheimrenten-Förderung durch Anbieter; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Wechselkosten: Verteilung der Abschlusskosten von Altersvorsorgeverträgen auf die Vertragslaufzeit;
Ermöglichung eines Anbieterwechsels ohne Wechselkosten seitens des abgebenden Anbieters nach fünf
Jahren; 
– Auszahlungsphase: lebenslange Leibrente oder Auszahlungsplan bis zum 85. Lebensjahr ohne
Teilkapitalverrentung; Anhebung der Altersgrenze auf 65 Jahre; Einführung eines reinen Auszahlungsprodukts zur 
Stärkung von Wechselmöglichkeiten zu Beginn der Auszahlungsphase; 
– Transparenz: Standardisierte Bereitstellung von Produktinformationen der Altersvorsorgeverträge für Dritte; 
– Zertifizierungsverfahren: Anträge auf Zertifizierung gelten zunächst unter dem Vorbehalt des Widerrufs als 
zertifiziert; risikobasierte Überprüfung durch das Bundeszentralamt für Steuern.  
Änderungen an der steuerlichen Förderung: 
– Wegfall der einkommensabhängigen Mindesteigenbeitragsberechnung und damit in Zusammenhang
stehenden Zulagekürzungen; 
– Einführung einer beitragsproportionalen Grundzulage von 30 Cent (ab 2029 35 Cent) für jeden Euro
Eigensparleistung bis zu einem jährlichen Betrag von 1 200 Euro, 20 Cent für jeden Euro für jährliche
Eigenbeiträge von 1 200,01 Euro bis zu einem Höchstbetrag von 1 800 Euro; 
– Einführung einer beitragsproportionalen Kinderzulage pro Kind von 25 Cent für jeden Euro
Eigensparleistung bis zu einem jährlichen Betrag von 1 200 Euro (höchstens 300 Euro pro Kind); 
– Abbau von Komplexität bei der Kapitalentnahme für selbstgenutztes Wohneigentum (Eigenheimrenten-
Förderung); 
– weitere Bürokratieabbaumaßnahmen (z. B. Entkopplung der Zuordnung der Kinderzulage bei Eltern
verschiedenen Geschlechts vom Geschlecht der Elternteile); 
– Bestandsschutz für bestehende Altersvorsorgeverträge: Bestandsverträge können mit bisheriger Förderung 
weitergeführt werden, auch ein Wechsel in die neue Förderung durch Erklärung gegenüber dem Anbieter ist 
möglich. Eine förderunschädliche Übertragung auf ein neues Altersvorsorgeprodukt ist ebenfalls möglich; 
– Verbesserungen für die Bestandsverträge: Verzicht auf die verpflichtende Teilkapitalverrentung bei einem 
Auszahlungsplan im Konsens der Vertragsparteien. 
Zu Buchstabe b 
Der Antrag der Fraktion der AfD sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik der bestehenden privaten Vorsorgemodelle wie im Antrag beschrieben feststellt und 
II. die Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die private Altersvorsorge um die
Möglichkeit des direkten steuerbegünstigten ETF- und Fondsparen erweitert und hierfür 
1. das Sparen in UCITS-regulierten ETFs und Fonds (Aktienfonds, Rentenfonds, Mischfonds usw.) als
zertifizierbare Form der privaten Altersvorsorge nach dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz zulässt; 
2. die Einrichtung von geschützten Altersvorsorge-Depots mit Sperrvermerken regelt, die Pfändungsschutz, 
Verwertungsausschluss und Nichtbeleihbarkeit sicherstellen; 
3. sicherstellt, dass die Beiträge in Altersvorsorge-Depots steuerlich als Sonderausgaben im Rahmen der
geltenden Höchstbeträge nach § 10 des Einkommensteuergesetzes abziehbar sind; 
4. den Wertzuwachs während der Ansparphase einschließlich Ausschüttungen von der Besteuerung freistellt 
und stattdessen der nachgelagerten Besteuerung in der Auszahlungsphase unterwirft; 
5. eine Auszahlung grundsätzlich erst ab der Regelaltersgrenze ermöglicht, wahlweise über einen
Entnahmeplan, eine Kapitalauszahlung oder den Wechsel in ein Verrentungsprodukt; im Falle von Invalidität oder Tod 
steht das Depotguthaben zur freien Verfügung; 
6. das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz um eine Depot-Produktkategorie für „zertifizierte
Altersvorsorge-Depots“ erweitert, die keine Beitragserhalt-Garantie verlangt und flexible Auszahlungsformen zu-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lässt, die in den Nummern 1 bis 5 genannten Anforderungen normiert, die Zertifizierung beim
Bundeszentralamt für Steuern (BZSt) bündelt und die technischen Mindeststandards (Sperrvermerk, Datenflüsse,
Transparenz) durch Rechtsverordnung regeln lässt. 
III. die Bundesregierung auffordert, 
1. die Einrichtung staatlich verwalteter Fonds oder im besonderen Maße staatlich regulierter Fonds als
zusätzliche Anlageoption für das ETF-/Fondssparen für die private Altersvorsorge zu prüfen (Prüfauftrag); 
2. Modelle einer Förderung von Sparern mit niedrigen Einkommen zu prüfen, insbesondere im Hinblick auf 
Zielgenauigkeit, Vermeidung von Mitnahmeeffekten, Verwaltungsaufwand und Finanzierbarkeit; dabei soll 
auch eine Startförderung für junge Menschen in Betracht gezogen werden (Prüfauftrag); 
3. das neue Modell des ETF-/Fondssparens im Rahmen des regelmäßig vorzulegenden
Alterssicherungsberichts systematisch zu evaluieren.  
Zu Buchstabe c 
Der Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, dass der Deutsche Bundestag 
I. die Problematik der bestehenden privaten und betrieblichen Altersvorsorge wie im Antrag beschrieben feststellt 
und 
II. die Bundesregierung auffordert 
1. einen einfachen Zugang zu einer effizienten, kostengünstigen und renditestarken privaten Altersvorsorge zu 
schaffen. Hierzu gilt es, 
a) einen Bürgerfonds als öffentlich verwaltetes, kostengünstiges, renditestarkes und nachhaltiges
Standardprodukt für die private Altersvorsorge einzuführen, 
aa) in den abhängig Beschäftigte einen Teil ihres Gehalts für ihre individuelle Altersvorsorge
automatisch einzahlen, sofern sie dem nicht aktiv widersprechen („opt-out“); 
bb) der auch anderen Personengruppen, die, wie z. B. Selbstständige, nicht über die Lohnabrechnung 
automatisch aufgenommen werden können, einfach und ohne Zugangsbarrieren offensteht
(„optin“); 
cc) der politisch unabhängig, effizient und professionell verwaltet wird, indem ein öffentlich-
rechtlicher Träger neu gegründet oder die Aufgabe an bestehende Träger übertragen wird; 
dd) der breit diversifiziert und größtenteils passiv anlegt, dabei renditeorientiert ist und im Sinne der 
Generationengerechtigkeit und Risikodiversifizierung Nachhaltigkeitskriterien anwendet,
Investitionen in fossile Geschäftsmodelle ausschließt und eine angemessene Übergewichtung des
europäischen und deutschen Marktes vorsieht, um mit dem langfristig orientierten Kapital
Investitionsvorhaben mit langem Zeithorizont zu finanzieren und deutschen und europäischen
Unternehmen, wie dem Mittelstand, langfristiges Eigenkapital zur Verfügung zu stellen und somit einen 
Beitrag zur Stärkung der europäischen Wirtschaft zu leisten; 
ee) der ein Lebenszyklusmodell als Standardanlageform vorsieht, das in der Ansparphase
Renditechancen des Kapitalmarktes umfassend nutzt und zum Ende der Laufzeit schrittweise in
risikoärmere, festverzinsliche Anlagen umschichtet, wobei individuelle Anpassungen je nach
individueller Rendite- und Risikopräferenz jederzeit möglich sein sollen; 
b) für diejenigen, die die Einzahlung in den Bürgerfonds abwählen, die Möglichkeit zu schaffen,
privatwirtschaftliche, förderfähige Konkurrenzangebote zu nutzen, die über ein Ausschreibungsmodell nach 
schwedischem Vorbild ausgewählt werden, und so sicherzustellen, dass nur eine überschaubare Anzahl 
und nur die Produkte mit dem besten Preis-Leistungs-Verhältnis je Produktkategorie zur Auswahl
stehen; 
c) bereits Kindern und Jugendlichen ein frühzeitiges Ansparen durch eine automatische Teilnahme und 
staatliche Zuschüsse zu ermöglichen, und dabei Einzahlungen durch Familie und Umfeld zu erlauben, 
um einen kontinuierlichen Vermögensaufbau über den Lebensverlauf zu stärken; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
d) einfache und kostengünstige Wechselmöglichkeiten zwischen privatwirtschaftlichen sowie zwischen 
dem Bürgerfonds und den privatwirtschaftlichen Produkten zu ermöglichen, um den Wettbewerb zu 
stärken; 
e) das bisherige Fördersystem einfacher und sozial gerechter neu aufzustellen und dafür zu sorgen, dass 
insbesondere Menschen mit kleinen und mittleren Einkommen und Menschen mit Kindern besonders 
hohe Förderquoten erreichen; 
f) mehr Flexibilität in der Auszahlungsphase zu schaffen, indem von einer (Teil-)Verrentungspflicht
abgesehen wird und flexible Auszahlpläne, die standardmäßig bis zu einem Alter von 90 Jahren laufen, 
zusätzlich zur Verrentungsoption zugelassen werden. Eine einmalige Korrekturoption soll im Alter von 
80 Jahren vorgesehen werden, bei der der Auszahlungszeitraum verkürzt werden darf – eine
Verlängerung sollte stets zulässig sein; 
g) Vorsorgenden eine von Vertriebsinteressen vollständig unabhängige, kostenfreie Beratung vor Beginn 
der Auszahlungsphase proaktiv zu ermöglichen; 
h) dafür zu sorgen, dass bestehende Riester-Verträge Bestandsschutz genießen und das Riester-Guthaben 
samt erworbener Erträge unkompliziert, ohne finanzielle Nachteile und förderunschädlich in den
Bürgerfonds oder ein neues Produkt übertragen werden kann; 
2. die betriebliche Altersvorsorge dahingehend zu reformieren, dass 
a) es insbesondere kleinen und mittleren Unternehmen erleichtert wird, eine betriebliche Altersvorsorge 
anzubieten, indem der Bürgerfonds auch für die betriebliche Altersvorsorge geöffnet wird, sodass ihn 
Arbeitgeber*innen und Tarifparteien unter anderem im Rahmen des Sozialpartnermodells als
Standardprodukt bzw. als transparente, einfache und kostengünstige zusätzliche Alternative nutzen können; 
b) kleinen und mittleren Unternehmen mit bis zu 250 Mitarbeitenden eine unkomplizierte Nutzung des 
Bürgerfonds als reine Beitragszusage auch ohne Sozialpartnermodell mit Zustimmung eines
bestehenden Betriebsrates ermöglicht wird; 
c) schrittweise eine Angebotspflicht für Arbeitgeber*innen geschaffen wird, wonach künftig alle Betriebe 
eine betriebliche Altersvorsorge anbieten müssen und der Bürgerfonds als portables Standardprodukt 
angeboten werden kann; 
d) die Portabilität von Betriebsrenten weiter ausgebaut wird; 
e) die Absicherung des Langlebigkeitsrisikos in der betrieblichen Altersvorsorge wiederhergestellt und 
die Kapitalzahlung in Raten als Auszahlungsform wieder gestrichen wird oder alternativ in der
betrieblichen Altersvorsorge eine Mindestdauer der Auszahlpläne bis zum Alter von 95 Jahren vorgesehen 
wird. 
III. Öffentliche Anhörung 
Der Finanzausschuss hat in seiner 26. Sitzung am 16. März 2026 eine öffentliche Anhörung zu den Vorlagen 
durchgeführt. Folgende Einzelsachverständige, Verbände und Institutionen hatten Gelegenheit zur
Stellungnahme: 
1. Thomas Richter – Bundesverband Investment und Asset Management (BVI) 
2. Dr. Helge Lach – Bundesverband Deutscher Vermögensberater e. V. (BDV) 
3. Moritz Schumann - Gesamtverband der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) 
4. Daniel Quinten – Die Deutsche Kreditwirtschaft 
5. Philipp Schultheiß – Die Deutsche Kreditwirtschaft 
6. Dorothea Mohn – Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.  
7. Prof. Dr. Ulrike Malmendier – University of California, Berkeley 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. Niels Nauhauser – Verbraucherzentrale Baden-Württemberg e. V.  
9. Ingo Schäfer – Deutscher Gewerkschaftsbund (DGB) 
Das Ergebnis der öffentlichen Anhörung ist in die Ausschussberatungen eingegangen. Das Protokoll
einschließlich der eingereichten schriftlichen Stellungnahmen ist der Öffentlichkeit zugänglich. 
IV. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Zu Buchstabe a 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Gesetzentwurf in seiner 30. Sitzung am 25. März 
2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der 
Fraktionen AfD und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Haushaltsausschuss hat den Gesetzentwurf in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt 
mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Gesetzentwurf in seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 beraten 
und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Gesetzentwurf in seiner 20.
Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen 
die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Annahme. 
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung und Zukunftsfragen hat sich in seiner 11. Sitzung 
am 28. Januar 2026 mit dem Gesetzentwurf befasst. Er stellt fest, dass die Bundesregierung die
Nachhaltigkeitsprüfungsbewertung im Rahmen der Gesetzesfolgenabschätzung durchgeführt hat, indem auf die einschlägigen 
Nachhaltigkeitsziele eingegangen worden ist. Die Ausführungen der Bundesregierung im Rahmen der
Nachhaltigkeitsprüfung seien nicht zu beanstanden. Eine Prüfbitte sei nicht erforderlich. 
Zu Buchstabe b 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen der 
Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen 
die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat den Antrag in seiner 20. Sitzung am 
25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung hat den Antrag in seiner 23. Sitzung am 25. März 2026 
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung. 
Zu Buchstabe c 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat den Antrag in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026
beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ablehnung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Haushaltsausschuss hat den Antrag in seiner 33. Sitzung am 25. März 2026 beraten und empfiehlt mit den 
Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Ablehnung. 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat den Antrag in seiner 30. Sitzung am 25. März 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ablehnung. 
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den Antrag in seiner 26. Sitzung am 25. März 2026 beraten und 
empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ablehnung. 
V. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Zu Buchstabe a 
Der Finanzausschuss hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4088 in seiner 25. Sitzung am 4. März 2026
erstmalig beraten und die Durchführung einer öffentlichen Anhörung beschlossen. Nach Durchführung der Anhörung 
am 16. März 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Gesetzentwurfs in seiner 27. Sitzung am 18. März 
2026 fortgesetzt und in seiner 28. Sitzung am 25. März 2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen 
der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Annahme 
des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung. 
Zu Buchstabe b 
Nach Durchführung der Anhörung am 16. März 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags auf 
Drucksache 21/2830 in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 fortgesetzt und in seiner 28. Sitzung am 25. März 
2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktion der AfD Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/2830. 
Zu Buchstabe c 
Nach Durchführung der Anhörung am 16. März 2026 hat der Finanzausschuss die Beratung des Antrags auf 
Drucksache 21/3617 in seiner 27. Sitzung am 18. März 2026 fortgesetzt und in seiner 28. Sitzung am 25. März 
2026 abgeschlossen. 
Der Finanzausschuss empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, AfD, SPD und Die Linke gegen die 
Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ablehnung des Antrags auf Drucksache 21/3617. 
 
Die Koalitionsfraktionen der CDU/CSU und SPD betonten, Ziel der Reform sei es, die Verbreitung einer
zusätzlichen Altersvorsorge deutlich zu erhöhen. 35 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Alter 
zwischen 20 und 65 hätten keine weiteren Ansprüche als die Ansprüche aus der gesetzlichen Rentenversicherung. 
Dies sei ein Umstand, der grundsätzlich auch Altersarmut fördere. Die Koalition habe hinsichtlich der Säule 2 der 
Altersvorsorge mit dem „Betriebsrentenstärkungsgesetz 2.0“ bereits gehandelt. Nun gehe die Koalition die Säule 
3 der Altersvorsorge, die private Vorsorge an. Bei der bisherigen Förderung müsse man feststellen, dass diese bei 
einem Verbreitungsgrad von 16 Millionen Verträgen und einer aktiven Besparungsquote von 10 Millionen
Verträgen deutlich hinter den ursprünglich gesetzten Zielen zurückbleibe. Bei einem Kreis der Förderberechtigten 
von rund 32 bis 34 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sei eine Abdeckung von lediglich 10
Millionen aktiven Sparern deutlich zu wenig. Die Gründe seien in der Fachpresse sowie von Betroffenen und
Beteiligten umfassend diskutiert worden. Die Riester-Rente sei zu komplex. Die Fördersystematik sei starr. Vier
Prozent des Einkommens müssten bespart werden, um die volle Zulage zu erhalten. Die Riester-Rente sei zu teuer 
und zudem renditeschwach, da hohe Beitragsgarantien von 100 Prozent vorgesehen seien. Eigenbeiträge und
Zulagen müssten erwirtschaftet werden. Schließlich sei die Riester-Rente auch bürokratielastig. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
An diesen Punkten habe die Koalition angesetzt. Zukünftig solle es keine Beitragsgarantie mehr geben, vielmehr 
könne der Sparer selbst wählen, ob er beispielsweise in einen ETF ohne Garantievorgabe sparen wolle. Er könne 
jedoch weiterhin eine versicherungsförmige Durchführung wählen und dabei Garantiestufen von 0, 80 oder 100 
Prozent festlegen. Es gebe keinen Verrentungszwang mehr. Der Sparer entscheide am Ende der Sparphase, ob er 
einen Auszahlplan wähle, mindestens bis zum 85. Lebensjahr, oder ob er eine sofort beginnende
Leibrentenversicherung in Anspruch nehmen wolle. Die Abschlusskosten würden auf die gesamte Spardauer verteilt, um einen 
jederzeitigen Wechsel in ein anderes Produkt zu ermöglichen. Es würden somit lediglich zeitanteilige Kosten 
anfallen, was im Sinne der Sparer sei. 
Außerdem gebe es zukünftig ein Standardprodukt, das die Vergleichbarkeit gewährleisten solle. Jeder Anbieter, 
der am neuen geförderten Altersvorsorgemarkt teilnehmen wolle, müsse auch ein solches Standardprodukt
anbieten, wobei der Kostensatz so ausgestaltet sei, dass möglichst alle Vertriebs- und Beratungswege bestehen könnten. 
Die ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehenen maximalen Effektivkosten für das Standardprodukt in Höhe 
von 1,5 Prozent seien auf ein Prozent abgesenkt worden (vgl. Änderungsantrag Nr. 1). 
Die Koalitionsfraktionen führten zu den eingebrachten Änderungsanträgen aus, dass neben der Absenkung des 
Kostendeckels auf ein Prozent die Förderung insbesondere für Bürgerinnen und Bürger mit Kindern sowie für 
Geringverdiener attraktiver gestaltet worden sei. Im Gesetzentwurf sei ursprünglich vorgesehen gewesen, für die 
ersten 1 200 Euro eine Förderung in Höhe von 30 Cent pro eingezahltem Euro und für die nachfolgenden 600 
Euro 20 Cent pro Euro zu gewähren. Diese Förderung sei neu strukturiert und erhöht worden. Für die ersten 360 
Euro gebe es nun eine Förderung in Höhe von 50 Cent pro eingezahltem Euro und für weitere 1 440 Euro jeweils 
25 Cent pro eingezahltem Euro. Dies führe dazu, dass insbesondere Sparer mit kleineren Beträgen stärker von der 
Förderung profitierten. Darüber hinaus sei die Kinderzulage angepasst worden, da es hierzu berechtigte Kritik 
gegeben habe. Im Gegensatz zur bisherigen Förderung bei Riester, bei der Alleinerziehende bei einem
monatlichen Sparbetrag von fünf Euro eine Kinderzulage als mittelbar Förderberechtigte hätten erhalten können, erhielten 
sie nun für jeden eingezahlten Euro einen Euro an Kinderzulage. Damit reiche ein monatlicher Eigenbeitrag von 
25 Euro aus, um die Kinderzulage von 300 Euro sowie die Grundzulage von 150 Euro zu erhalten. Dies stelle 
eine wesentliche Verbesserung dar. 
Die Koalitionsfraktionen hätten bei dieser Reform zahlreiche Hinweise aufgenommen, ohne den Grundgedanken 
aus den Augen zu verlieren, die bestehende Förderung zu verbessern und mehr Menschen einzubeziehen. Dabei 
sei es auch gelungen, den Kreis der Förderberechtigten auf Selbständige und Freiberufler auszuweiten. Es handle 
sich um insgesamt vier Millionen Bürgerinnen und Bürger, die bisher nur eingeschränkte Möglichkeiten für die 
Altersvorsorge gehabt hätten und daher teilweise über keine oder eine unzureichende Altersvorsorge verfügten. 
Mit der Erweiterung der Förderung sei es gelungen, ein attraktives Förderangebot für jeden Erwerbstätigen in 
Deutschland zu schaffen. 
Die Kritik der Fraktion der AfD hinsichtlich der Umsetzung eines Standarddepotvertrags in öffentlicher
Trägerschaft könne man nicht nachvollziehen. Der Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Entsorgung (KENFO) 
sei ein gutes Beispiel für eine erfolgreiche staatlich organisierte Vermögensverwaltung. Der Fonds habe in den 
letzten Jahren regelmäßig gute Renditen am Markt erwirtschaftet. Ob der KENFO die Verwaltung übernehmen 
werde, sei noch nicht festgelegt worden. Die Rahmenbedingungen würden in einer Verwaltungsverordnung
bestimmt, die Details würden noch geklärt. Man weise darauf hin, dass für den KENFO oder andere
öffentlichrechtliche Träger dieselben Bedingungen wie für das Standardprodukt gelten würden. Da es Standardprodukte 
anderer Anbieter geben werde, werde ein Wettbewerb entstehen. Es sei davon auszugehen. dass ein staatlich 
organisierter Fonds vergleichsweise geringe Kosten aufweise und sich andere Anbieter im Wettbewerb daran 
messen lassen müssten. 
Die Fraktion der AfD kritisierte, es sei seit langer Zeit bekannt, dass die Riester-Rente nicht funktioniere. Man 
hätte sich daher deutlich früher eine Reform der privaten Altersvorsorge gewünscht. 
Die Fraktion der AfD begrüßte, dass die Selbständigen nunmehr in den Kreis der Förderberechtigten
aufgenommen worden seien. Dies sei ein großer Kritikpunkt am Gesetzentwurf gewesen. Diese Änderung am
Gesetzentwurf sei positiv. Dagegen lehne man die Umsetzung eines Standarddepotvertrags in öffentlicher Trägerschaft ab 
(Änderungsantrag Nr. 12 der Koalitionsfraktionen). Es sei sehr kritisch zu beurteilen, wenn der Staat zum
Finanzmanager gemacht werde. Mit dem Änderungsantrag Nr. 13, der die Begrenzung der Effektivkosten beim Stan-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
darddepot von 1,5 auf ein Prozent vorsehe, gingen die Koalitionsfraktionen zwar in die richtige Richtung, jedoch 
nicht weit genug. Die Fraktion der AfD fordere eine Begrenzung der Effektivkosten auf 0,5 Prozent. 
Insgesamt enthielt sich die Fraktion der AfD zum Gesetzentwurf. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßte, dass die Koalitionsfraktionen mit dem öffentlich
verwalteten Standardprodukt einen großen Schritt in die richtige Richtung gingen. Das öffentliche Standardprodukt sei 
eine klare Verbesserung des Gesetzentwurfs. Es sei davon auszugehen, dass ein solches Produkt kostengünstig 
angeboten werden könne und erstmals einen verlässlichen, sinnvollen Benchmark im Markt darstelle, an dem sich 
private Anbieter messen lassen müssten. Für die Vorsorgenden entstehe dadurch eine tatsächliche
Vergleichbarkeit, die durch die bisher angedachte Regelung zum Standarddepot nicht ermöglicht worden wäre.  
Gleichzeitig machte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf die folgenden Kritikpunkte aufmerksam: Die 
privatwirtschaftlichen Angebote seien weiterhin durch Komplexität, geringe Vergleichbarkeit sowie erhebliche 
Unterschiede bei Kosten und Risikostruktur geprägt. Das öffentlich verwaltete Standarddepot löse dieses Problem 
nicht vollständig – auch wenn es immerhin den dringend notwendigen Benchmark setze. Kritisch sehe man, dass 
unklar sei, ob ein öffentlich verwaltetes Standardprodukt tatsächlich rechtzeitig zum Jahresbeginn 2027 zur
Verfügung stehen werde. Sollte es später kommen, hätten private, etablierte Marktakteure mit ihrem professionellen 
Marketing eindeutig einen Vorsprung und schwächten die Wirkung dieses öffentlichen Produkts deutlich ab. Der 
größte Kritikpunkt sei aber, dass weiterhin der einfache Zugang fehle. Es werde auf eine automatische
Einbeziehung mit Opt-out-Option verzichtet. Damit bleibe ein grundlegendes Problem bestehen: Ein großer Teil der
Menschen werde weiterhin nicht erreicht. Der niedrigschwellige Zugang als ein entscheidendes Element für den Erfolg 
der Reform sei auch von den Sachverständigen in der Anhörung betont worden, u. a. von Prof. Dr. Ulrike
Malmendier. Internationale Beispiele und Erkenntnisse aus der Verhaltensökonomie zeigten, dass eine automatische 
Teilnahme mit Opt-out-Option zu hoher Akzeptanz und hoher Beteiligung führe und die Einstiegshürden deutlich 
senke. Die Koalitionsfraktionen setzten weiterhin auf Freiwilligkeit, was nachweislich zu geringerer Verbreitung, 
insbesondere bei einkommensschwächeren Gruppen führe und somit regressiv wirke. Dass diese zentrale Frage 
des Zugangs mit dieser Reform nun nicht beantwortet werde, sei eine verpasste Chance für einen echten Neustart. 
Man erwarte, dass die Regierung hier zügig den zweiten notwendigen Schritt gehe. Auf die Evaluierung des
Gesetzes im Jahr 2031 zu warten, sei deutlich zu spät. 
Der Vorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen öffentlich verwalteten Bürgerfonds mit
automatischer Teilnahme und Opt-out-Möglichkeit bleibe der Maßstab. Nur so lasse sich sicherstellen, dass wirklich 
alle Menschen niedrigschwellig Zugang zu einer renditestarken zusätzlichen Altersvorsorge erhielten. Zwar
begrüße man, dass die Selbständigen einbezogen würden. Das Ziel müsse aber sein, möglichst alle Menschen zu 
erreichen. 
Hinsichtlich der Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen führte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
aus: 
Änderungsantrag Nr. 13, der die Absenkung des Kostendeckels auf ein Prozent der Effektivkosten für das
Standardprodukt vorsehe, sei zwar ein Fortschritt. Der Kostendeckel liege aber weiterhin deutlich zu hoch. Zudem 
gelte er ausschließlich für das Standarddepot. Banken und Versicherungen könnten weiterhin deutlich teurere 
Produkte vertreiben. Damit bleibe ein zentrales Problem bestehen: hohe Kosten, die langfristig die Rendite der 
Vorsorgenden schmälerten. Daher enthalte man sich bei Änderungsantrag Nr. 13. 
Die Einbeziehung von selbständig Erwerbstätigen (Änderungsantrag Nr. 1) bewerte man klar positiv. Eine 
Gruppe, die in der Vergangenheit allzu oft übersehen worden sei, erhalte damit endlich Zugang zu den
Förderinstrumenten. Das sei ein richtiger Schritt.  
Auch die Änderungen in den Änderungsanträgen Nr. 3 und 4 seien richtig und wichtig: Die Zulagenförderung 
werde stärker auf Geringverdienende ausgerichtet und werde insgesamt sozial ausgewogener. Insbesondere werde 
eine zentrale Schieflage aus dem Regierungsentwurf korrigiert – nämlich die Benachteiligung von Menschen mit 
niedrigen Eigenbeiträgen und Kindern. Die angepasste Kinderzulage begrüße man daher ausdrücklich. 
Das öffentlich verwaltete Standardprodukt sei eine klare Verbesserung des Gesetzesentwurfs, wofür die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Koalitionsfraktionen ausdrücklich lobe. Allerdings fehle der zweite elementare 
Punkt, nämlich der niedrigschwellige Zugang durch ein Opt-out-Modell, mit dem man wirklich alle Menschen 
erreiche.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Insgesamt enthielt sich die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Gesetzentwurf.  
Die Fraktion Die Linke sah in dem Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen strukturellen Vorteil 
gegenüber dem Regierungsentwurf, da er auf eine staatlich organisierte Altersversorgung mit einer automatischen 
Teilnahme setze. Allerdings setze der Antrag ebenfalls auf den Kapitalmarkt, was bedeute, dass
Kapitalmarktrisiken und Schwankungen letztlich von jedem Sparer getragen würden. Außerdem wies die Fraktion Die Linke 
auf Widersprüche im Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hin: So werde im Antrag zum einen 
davor gewarnt, dass es einen Anstieg der Beitragssätze in der gesetzlichen Rentenversicherung geben könnte. 
Zum anderen werde jedoch eine automatische Gehaltseinzahlung in den Bürgerfonds vorgeschlagen, mit der die 
Gesamtbelastung der Arbeitnehmer weiterhin steigen würde. Darüber hinaus würden sich die Renditeorientierung 
und die Übergewichtung des europäischen und deutschen Marktes widersprechen. Eine geografische
Konzentration untergrabe die breite Diversifikation und könne die Rendite strukturell mindern. Aus diesen Gründen lehtne 
die Fraktion Die Linke den Antrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab.  
Die Fraktion Die Linke lehnte auch den Antrag der Fraktion der AfD ab, da dieser vollständig auf eine individuelle 
ETF-Anlage ohne Versicherungsmantel setze. Auch hier würden die Risiken komplett von jeder Einzelperson 
getragen. Darüber hinaus begünstige eine steuerliche Förderung über den Sonderausgabenabzug strukturell eher 
diejenigen mit höherem Einkommen und entsprechender Steuerlast.  
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung wies die Fraktion Die Linke darauf hin, dass Bundesminister Klingbeil 
den Gesetzentwurf als Beitrag zur Armutsbekämpfung angekündigt habe. Zwar erkenne man an, dass die
Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen den Gesetzentwurf tatsächlich verbesserten. Das Strukturproblem bleibe 
aber weiterhin ungelöst. Das Grundprinzip der rein beitragsproportionalen Förderung ohne Einkommensbezug 
sei nicht korrigiert worden, was man für den Kardinalfehler halte. Konkret bedeute dies: Wer alleinerziehend sei, 
zwei Kinder habe, 30 000 Euro im Jahr verdiene und 425 Euro Eigenbetrag einzahle, bekomme zukünftig dieselbe 
staatliche Förderung wie eine Person mit 70 000 Euro Jahreseinkommen und denselben 425 Euro Eigenbetrag. 
Letztere hätten unter dem alten System für dieselbe Einzahlung nur rund 160 Euro Zulage erhalten, weil sie einen 
deutlich höheren Eigenbetrag hätten leisten können, um die volle Förderung auszuschöpfen. Damit handele es 
sich um einen weiteren sozialpolitischen Einschnitt, denn dies sei eine Entscheidung zugunsten von
Besserverdienenden, finanziert mit den Steuergeldern aller Bürgerinnen und Bürger. Wer Altersarmut wirklich bekämpfen 
wolle, sollte Steuermittel vorrangig dort einsetzen, wo sie für diese Gruppe nachweislich wirkten, und zwar in der 
gesetzlichen Rente. Die Riester-Rente sei vor 20 Jahren aus genau denselben Gründen gescheitert: zu teuer,
falsche Anreize, keine Reichweite bei Geringverdienenden. Man frage sich daher ernsthaft, wer zukünftig die
Verantwortung dafür tragen werde, dass diese Reform wieder zulasten von Geringverdienenden gehe. Man frage sich 
auch, wo die Berechnungsgrundlagen dafür blieben, wie viele Geringverdienende mit diesem Produkt tatsächlich 
erreicht würden.  
Die Fraktion Die Linke unterstützte einige Änderungsanträge der Koalitionsfraktionen, wie zum Beispiel die 
Nachbesserung bei der Grund- und Kinderzulage, die in die richtige Richtung gingen. Das strukturelle Problem 
der einkommensunabhängigen Förderung werde damit aber nicht aufgelöst. Die Absenkung des Kostendeckels 
sei grundsätzlich zu begrüßen, aber immer noch weit entfernt von dem, was tatsächlich auf dem Markt möglich 
und international üblich sei. Die Ausweitung auf Selbstständige sei im Grunde sinnvoll, aber wer keine gesetzliche 
Rentenversicherung habe, sollte zunächst dort eingebunden werden. Im Änderungsantrag Nr. 12 werde die
Bundesregierung dazu ermächtigt, ein öffentlich verwaltetes Standarddepot per Rechtsverordnung einzuführen. Das 
sei eine Kann-Regelung ohne Verbindlichkeit. Es sei bisher unklar, wer dieser öffentliche Träger sein solle. Man 
habe volles Verständnis dafür, dass aufgrund der Kürze der Zeit hier noch kein fertiges Konzept vorliege, doch 
hätten zumindest ein paar Ideen andiskutiert werden können.  
Für die Fraktion Die Linke setze die Reform der Bundesregierung auf die falschen Grundprämissen, weshalb man 
sie insgesamt ablehne. 
 
 
Petitionen 
Der Petitionsausschuss hatte dem Finanzausschuss drei Bürgereingaben zum Gesetzentwurf der Bundesregierung 
übermittelt. Mit den am 9. Februar 2022, 6. April 2022 und 26. August 2022 eingereichten Petitionen (Ausschuss-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
drucksache 21(7)118) werden unterschiedliche Forderungen im Zusammenhang mit der Riester-Förderung
erhoben. 
Im Einzelnen wird gefordert: 
– Korrektur der bestehenden Riester-Renten-Altersvorsorgeverträge wegen erheblicher Defizite in der
Auszahlungsphase oder Abmilderung der negativen finanziellen Auswirkungen  
– Ablösung der bisherigen Riester-Förderung durch eine Förderung von Investitionen in reine (Aktien) ETFs 
– Vereinfachung und Optimierung der Riester-Rente, so dass die Förderung anlegerfreundlich und für alle 
zugänglich ist. 
Nach § 109 der Geschäftsordnung hat der Petitionsausschuss den federführenden Finanzausschuss zur
Stellungnahme zu den Anliegen aufgefordert. Der Finanzausschuss hat die Petitionen in seine Beratungen einbezogen. 
Die Anliegen der Petenten werden durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 21/4088
insofern aufgegriffen, als durch dieses Gesetz die private Altersvorsorge grundlegend reformiert wird, um ein
effizientes Angebot zur Lebensstandardsicherung nach Renteneintritt für breite Bevölkerungsgruppen zu schaffen.
Dafür werden die Zertifizierungskriterien gestrafft mit dem Ziel von mehr Standardisierung, Entbürokratisierung 
und Wettbewerb zwischen den Anbietern sowie geringeren Kosten. Für eine chancenorientierte Kapitalanlage 
wird ein Altersvorsorgedepot ohne Garantien eingeführt, das auch als besonders einfaches Standardprodukt
angeboten wird. Die steuerliche Förderung wird grundlegend vereinfacht und mit besonderem Fokus auf
Kleinanleger ausgestaltet. 
Zu Verlauf und Gegenstand der Ausschussberatungen wird auf den vorstehenden Bericht verwiesen. 
 
Vom Ausschuss angenommene Änderungsanträge 
Die vom Ausschuss angenommenen Änderungen am Gesetzentwurf auf Drucksache 21/4088 sind aus der
Zusammenstellung in der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses ersichtlich. Die Begründungen der Änderungen 
finden sich in diesem Bericht unter „B. Besonderer Teil“. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD brachten 19 
Änderungsanträge auf Ausschussdrucksache 21(7)120 ein. 
 
Voten der Fraktionen: 
 
Änderungsantrag 1 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Ausweitung des förderberechtigten
Personenkreises auf Selbständige und andere Erwerbstätige) 
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR  
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
 
Änderungsantrag 2 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Besteuerung von Leistungen aus
Altersvorsorgeverträgen)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR  
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
 
Änderungsantrag 3 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Grundzulage)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 4 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Kinderzulage)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 5 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Antrag auf Altersvorsorgezulage)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD, Die Linke- 
 
Änderungsantrag 6 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Folgeanpassungen zur Vereinfachung der 
Besteuerung des Wohnförderkontos)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 7 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Zuordnung der Kinderzulage)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 8 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Veröffentlichungsort für die technischen
Mindestanforderungen für die Reduzierung von Barrieren in oder an der Wohnung im Zusammenhang mit der
Eigenheimrenten-Förderung)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 9 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 10 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Kostenbegrenzung beim Anbieterwechsel)  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 11 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: OGAW im Altersvorsorgedepot und
Standarddepot, Standarddepot: Ersetzung eines OGAW, Stichtage bei Überleitung auf die Auszahlungsphase)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: Die Linke 
Enthaltung: AfD 
 
Änderungsantrag 12 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Verordnungsermächtigung der
Bundesregierung zur Umsetzung eines Standarddepotvertrags in öffentlicher Trägerschaft)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: AfD, Die Linke 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 13 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Begrenzung der Effektivkosten beim
Standarddepot)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD 
Ablehnung: AfD 
Enthaltung: B90/GR, Die Linke 
 
Änderungsantrag 14 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Beibehaltung der Produktinformationsstelle 
Altersvorsorge)  
Zustimmung: CDU/CSU, SPD, B90/GR 
Ablehnung: AfD 
Enthaltung: Die Linke 
 
Änderungsantrag 15 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Antrag auf Zertifizierung)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
 
Änderungsantrag 16 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Produktinformationsblatt für
Altersvorsorgeverträge)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Änderungsantrag 17 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Jährliche Informationspflicht)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR, Die Linke 
Ablehnung: - 
Enthaltung: - 
 
Änderungsantrag 18 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Übergangsvorschriften zum
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
 
Änderungsantrag 19 der Fraktionen CDU/CSU und SPD (Stichwort: Folgeänderung zur Ausweitung des
förderberechtigten Personenkreises auf selbständig Erwerbstätige und andere Erwerbstätige)  
Zustimmung: CDU/CSU, AfD, SPD, B90/GR 
Ablehnung: - 
Enthaltung: Die Linke 
 
 
 
 
B. Besonderer Teil 
Zur Inhaltsübersicht 
Die Inhaltsübersicht wird redaktionell an die Streichung des Artikels 4 angepasst. 
 
Zu Artikel 2 (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 10a Absatz 1 Satz 5 – neu –) 
Nach bisher geltendem Recht steht die steuerliche Förderung der privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge
grundsätzlich jeder Person zu, die von den leistungsrechtlichen Auswirkungen der Reformen in der deutschen
gesetzlichen Rentenversicherung zu Jahrtausendbeginn oder der Versorgungsniveauabsenkung durch das
Versorgungsänderungsgesetz 2001 wirtschaftlich betroffen ist und die einem dieser Alterssicherungssysteme weiterhin „aktiv“ 
angehört. Sie dient dem Ausgleich der in diesen Systemen vorgenommenen Leistungsanpassungen. Zu nennen 
sind in diesem Zusammenhang insbesondere die Pflichtversicherten in der deutschen gesetzlichen
Rentenversicherung und inländische Besoldungsempfänger. Selbständig Erwerbstätige gehören bereits zum unmittelbar
förderberechtigten Personenkreis, soweit sie in der inländischen gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert 
sind (zum Beispiel selbständig tätige Lehrerinnen und Erzieher, Hebammen und Entbindungspfleger sowie
Gewerbetreibende, die in die Handwerksrolle eingetragen sind). 
Mit der Regelung erfolgt künftig eine Ausweitung des förderberechtigten Personenkreises. Es wird bestimmt, 
dass erwerbstätige Personen, die Einkünfte nach § 15 EStG (Einkünfte aus Gewerbebetrieb) oder nach § 18
Absatz  1 Nummer 1 bis 3 EStG (Einkünfte aus selbstständiger Arbeit) erzielen, als selbstständig Erwerbstätige in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
den förderberechtigten Personenkreis einbezogen werden, auch wenn sie nicht Pflichtversicherte in der
gesetzlichen Rentenversicherung sind. Personen, die ausschließlich Einkünfte nach § 18 Absatz 1 Nummer 4 EStG
erzielen - dies sind insbesondere Beteiligte an einer vermögensverwaltenden Gesellschaft oder Gemeinschaft, deren 
Zweck im Erwerb, Halten und in der Veräußerung von Anteilen an Kapitalgesellschaften besteht - werden nicht 
einbezogen, da diese im Vergleich zu den übrigen genannten Personen nicht im klassischen Sinne einer
Erwerbstätigkeit nachgehen. Eine Einbeziehung von Personen, die Einkünfte nach § 13 EStG (Einkünfte aus Land- und 
Forstwirtschaft) beziehen, ist nicht erforderlich, da diese als Pflichtversicherte der landwirtschaftlichen
Alterskasse bereits nach dem derzeit geltenden Recht förderberechtigt sind. 
Damit erhalten künftig auch die bisher aufgrund der fehlenden Pflichtversicherung nicht förderberechtigten
selbständig Erwerbstätigen die Möglichkeit, die steuerlich geförderte private Altersvorsorge für die Sicherung ihres 
Lebensstandards im Alter zu nutzen. Mit der Förderung sollen selbständig Erwerbstätige motiviert werden,
zusätzlich zur Basisabsicherung eine ergänzende private Altersvorsorge aufzubauen, zumal ihnen die betriebliche 
Altersversorgung als steuerlich geförderte Form der zusätzlichen Altersvorsorge nicht zur Verfügung steht. Daher 
sollen künftig auch selbständig Erwerbstätige die Möglichkeit erhalten, sich - wie andere pflichtversicherte
Erwerbstätige - durch eine ergänzende geförderte private Altersvorsorge ein angemessenes Rentenniveau sichern zu 
können. Eine Förderberechtigung ist zudem angezeigt, da selbständig Erwerbstätige häufiger einem Wechsel der 
Erwerbsform unterliegen und insbesondere zwischen einem abhängigen Beschäftigungsverhältnis und einer
selbständigen Tätigkeit wechseln können. Während sie als Arbeitnehmer pflichtversichert und damit auch im Rahmen 
der privaten Altersvorsorge förderberechtigt sind, erlischt bei einem Wechsel in die Selbständigkeit die
Förderberechtigung, so dass der Aufbau einer kontinuierlichen und geförderten Altersvorsorge erschwert ist.  
Die Verfahren der zentralen Stelle nach § 81 EStG sind darauf ausgerichtet, möglichst im Rahmen eines
vollmaschinellen Verfahrens die Fördervoraussetzungen zu prüfen und die Zulagen zu berechnen und auszuzahlen.
Damit der Altersvorsorgende grundsätzlich keine Nachweise vorlegen muss, erhebt die zentrale Stelle hierzu die 
erforderlichen Daten bei Dritten (zum Beispiel für Besoldungsempfänger bei der die Besoldung anordnenden 
Stelle) oder gleicht diese in einem maschinellen Verfahren ab (zum Beispiel mit dem Träger der gesetzlichen 
Rentenversicherung und den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit). Die Nutzung der Digitalisierung und 
Automatisierung wird umgesetzt, um ein effizientes Verwaltungshandeln zu erreichen. Um die
Fördervoraussetzungen bei den selbständig Erwerbstätigen digital automatisiert prüfen zu können, wird als Fördervoraussetzung 
bestimmt, dass eine Steuererklärung für das jeweilige Beitragsjahr vorliegen muss. Damit kann die zentrale Stelle 
im Rahmen eines Datenabgleichs bei den Finanzämtern nach § 91 Absatz 1 EStG überprüfen, ob der Antragsteller 
im jeweiligen Beitragsjahr einer Erwerbstätigkeit nachgegangen ist und somit die Anspruchsvoraussetzungen
erfüllt. 
Durch die Aufnahme aller selbständig Erwerbstätigen sind auch die selbständig tätigen Mitglieder der
berufsständischen Versorgungseinrichtungen förderberechtigt (zum Beispiel eine selbständige Ärztin). Hingegen wären die 
abhängig Beschäftigten, die als Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung Pflichtbeiträge
entrichten müssen und von der Pflichtversicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung befreit sind (zum Beispiel 
ein angestellter Arzt), nicht förderberechtigt. Um die aktiven Mitglieder einer berufsständischen
Versorgungseinrichtungen, die jeweils Pflichtbeiträge in ein Alterssicherungssystem entrichten, einheitlich zu behandeln, werden 
deshalb auch die Pflichtmitglieder der berufsständischen Versorgungseinrichtungen im Angestelltenstatus in den 
förderberechtigten Personenkreis einbezogen. Damit erhalten auch diese Erwerbstätigen die Möglichkeit, ihren 
Lebensstandard im Alter durch eine ergänzende geförderte private Altersvorsorge zu sichern.  
Auch bei dieser Personengruppe muss eine weitere Voraussetzung bestimmt werden, damit die
Förderberechtigung digital und automatisiert in der zentralen Stelle geprüft werden kann. Diese Altersvorsorgenden haben
spätestens bis zum Ablauf des Beitragsjahres gegenüber ihrer berufsständischen Versorgungseinrichtung als insoweit 
zuständige Stelle (vgl. Folgeänderung zu § 81a EStG) schriftlich oder elektronisch einzuwilligen, dass diese der 
zentralen Stelle jährlich unter Angabe der steuerlichen Identifikationsnummer des Altersvorsorgenden mitteilt, 
dass dieser ein Pflichtmitglied der Versorgungseinrichtung ist und im Beitragsjahr eine Versorgungsabgabe, einen 
Pflichtbeitrag, entrichtet hat. Damit bestätigt die berufsständische Versorgungseinrichtung, dass der
Altersvorsorgende im Beitragsjahr dem begünstigten Personenkreis angehört, und entlastet damit gleichzeitig ihr Mitglied, 
den Zulageberechtigten, von einer Nachweispflicht. Mit der Einwilligung erklärt der Altersvorsorgende
gleichzeitig sein Einverständnis, dass die zentrale Stelle diese Daten für das Zulageverfahren verarbeiten darf. Eine 
analoge Regelung wurde seinerzeit beispielsweise für die inländischen Besoldungsempfänger aufgenommen,
damit die die Besoldung anordnende Stelle die erforderlichen Daten an die zentrale Stelle übermittelt (§ 10a Ab-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
satz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz EStG). Dies ist erforderlich, da aufgrund der autonomen Datenverarbeitung durch 
jede berufsständische Versorgungseinrichtung ein automatisierter Datenabgleich faktisch nicht möglich ist, zumal 
die zentrale Stelle sich an jede einzelne berufsständische Versorgungseinrichtung zu wenden hätte. Alternativ 
käme nur die Meldung sämtlicher Daten aller Mitglieder an die zentrale Stelle - unabhängig davon, ob diese eine 
Zulage beantragen wollen oder nicht - in Betracht; dies ist aber als datenschutzrechtlich bedenklich anzusehen. 
Somit dient die Einwilligung neben dem Schutz der persönlichen Daten der Mitglieder von berufsständischen 
Versorgungswerken zur Erleichterung der verfahrensmäßigen Abwicklung. Der Bundesfinanzhof sieht solche
Erwägungen bei Anlegung des Willkürmaßstabs noch als hinreichend tragfähig an, zumal sie das für das Verfahren 
nach §§ 79 ff. EStG leitende Prinzip der Verwaltungsverfahrensvereinfachung konsequent verfolgen (vgl. BFH, 
Urteil vom 22. Oktober 2014 – X R 18/14 –, BStBl II 2015, 371). Die Regelungen nach § 10a Absatz 1 Satz 2 
EStG zum Widerruf der Einwilligung beispielsweise von Besoldungsempfängern gelten entsprechend. 
Mit Vollendung des 67. Lebensjahres endet bei beiden neu aufgenommenen Personengruppen die
Förderberechtigung, da dann der Aufbau einer privaten Altersvorsorge abgeschlossen sein sollte. 
 
Zu Nummer 2 Buchstabe b – neu – (§ 22 Nummer 5 Satz 16 – neu –) 
Durch die Änderungen in § 5 AltZertG wird ein Zertifizierungsverfahren ohne eine vollständige Vorabprüfung 
aller Unterlagen und Voraussetzungen eingeführt. Der Zertifizierungsstelle wird so eine effiziente und
unabhängige Überprüfung im Rahmen einer risikobasierten Fallauswahl ermöglicht. Nach Ablauf der Widerrufsfrist von 
zwei Jahren kann die Zertifizierung nur noch in bestimmten Fallgestaltungen aufgehoben werden (z. B. nach 
§ 130 AO). Ist eine Aufhebung nicht mehr zulässig und wird der Vertrag basierend auf der fehlerbehafteten, aber 
nicht mehr aufzuhebenden Zertifizierung weiterhin steuerlich gefördert, muss sichergestellt werden, dass auch in 
diesen Fallgestaltungen die Leistungen aus den entsprechend steuerlich geförderten Verträgen nach § 22
Nummer 5 EStG erfolgt. Der Steuerpflichtige könnte jedoch die Besteuerungsgrundlage in Frage stellen, weil der
Vertrag nicht alle im AltZertG genannten Voraussetzung erfüllt und insoweit kein Altersvorsorgevertrag darstellt. 
Mit der Neuregelung werden Leistungen aus den Verträgen, die auf einer Zertifizierung nach § 5 AltZertG
beruhen und in der Ansparphase entsprechend steuerlich gefördert wurden, den gleichen Besteuerungsvorschriften in 
der Auszahlungsphase unterworfen. 
 
Zu Nummer 5 (§ 81a Satz 1 Nummer 6 – neu –) 
Die Angehörigen bestimmter Personengruppen (zum Beispiel inländische Besoldungsempfänger, Empfänger
einer Versorgung im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz 4 EStG) gehören nur dann zum förderberechtigten
Personenkreis, wenn sie eine Einwilligung zur Datenübermittlung gegenüber ihrer zuständigen Stelle abgegeben haben. 
Der jeweilige Adressat der Einwilligung wird in § 81a EStG bestimmt, um unnötige Wiederholungen im Gesetz 
zu vermeiden und so die Lesbarkeit und Übersichtlichkeit der Vorschriften zu verbessern. Dies ist beispielsweise 
für inländische Besoldungsempfänger die die Besoldung anordnende Stelle und für die Empfänger einer
Versorgung im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz 4 EStG die die Versorgung anordnende Stelle. Die Einwilligung bildet die 
Grundlage dafür, dass die jeweils genannte zuständige Stelle der zentralen Stelle (§ 81 EStG) die vom
Gesetzgeber bestimmten Daten zur Überprüfung der Fördervoraussetzung übermittelt. Dies ermöglicht der zentralen Stelle 
ein effizientes Verwaltungshandeln. 
Für ein Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung im Sinne des neu eingefügten § 10a Absatz 1 
Satz 5 Nummer 2 EStG wird als zuständige Stelle und damit als die Stelle, die bei Vorliegen einer Einwilligung 
die erforderlichen Daten zur Zugehörigkeit zum förderberechtigten Personenkreis an die zentrale Stelle zu
übermitteln hat, die berufsständische Versorgungseinrichtung bestimmt, bei der die förderberechtigte Person Mitglied 
ist. 
 
Zu Nummer 7 (§ 84 Satz 1 Nummer 1 und 2) 
Durch die Umstellung auf eine beitragsproportionale Zulagenförderung kann es in bestimmten Fallkonstellationen 
zu Förderreduktion im Vergleich zur bisherigen Regelung kommen. Um diese insbesondere für Geringsparer zu 
reduzieren, soll der Zulageberechtigte für die von ihm geleisteten Altersvorsorgebeiträge in Höhe von 360 Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nunmehr einen Betrag in Höhe von 50 Prozent als Grundzulage erhalten. Dadurch erfolgt eine stärkere
Fokussierung der Grundzulagenförderung auf die ersten 30 Euro Eigenbeitrag pro Monat, wovon insbesondere
Altersvorsorgende mit geringen bis mittleren Eigenbeiträgen profitieren werden. Sie können so eine Grundzulage in Höhe 
von 180 Euro erreichen, die höher ist als die bisherige feste Grundzulage in Höhe von 175 Euro.  
Der Prozentsatz für die Berechnung der Grundzulage für die Eigenbeiträge ab 360 Euro bis maximal 1 800 Euro 
wird auf 25 Prozent festgelegt. So erhöht sich insgesamt die maximale Grundzulage auf 540 Euro. Da die
Grundzulage in den Altersvorsorgevertrag fließt, erhöht sich das insgesamt zur Verfügung stehende
Altersvorsorgevermögen, so dass höhere Leistungen im Alter ausgezahlt werden können. 
 
Zu Nummer 8 (§ 85 Absatz 1 Satz 1) 
Altersvorsorgende mit Kindern werden weiterhin mit einer Kinderzulage besonders gefördert. Um die im Zuge 
der Umstellung auf eine beitragsproportionale Zulagenförderung verbundene Förderreduktion im Vergleich zur 
bisherigen Regelung für Geringsparer zu reduzieren, soll der Zulageberechtigte für die von ihm geleisteten
Altersvorsorgebeiträge nunmehr einen Betrag in Höhe von 100 Prozent als Kinderzulage erhalten. Der Höchstbetrag 
in Höhe von 300 Euro entspricht dem Festbetrag der bisherigen Riester-Förderung und wird nun bei einem
Eigenbeitrag in Höhe von 300 Euro pro Jahr erreicht. Durch diese Fokussierung der Kinderzulagenförderung auf 
die ersten 25 Euro Eigenbeitrag pro Monat profitieren insbesondere Eltern mit geringen bis mittleren
Eigenbeiträgen.  
 
Zu Nummer 10 (§ 89 EStG) 
Zu Buchstabe a (§ 89 Absatz 1 Satz 4) 
Folgeänderung zu § 10a Absatz 1 Satz 5 – neu – EStG. 
Die Zulagenummer oder die Sozialversicherungsnummer nach § 147 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch dient 
der zentralen Stelle (§ 81 EStG) als ein Zuordnungskriterium bei der Durchführung des automatisierten
Datenabgleichs, insbesondere mit den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung. Hat ein selbständig Tätiger weder 
eine Zulagenummer noch eine Sozialversicherungsnummer, hat er über seinen Anbieter eine Zulagenummer bei 
der zentralen Stelle zu beantragen. Dies erfolgt bürokratiearm zusammen mit dem ersten Antrag auf Zulage, den 
der selbständig Tätige über seinen Anbieter stellt. Eine gesonderte Datenübermittlung ist somit nicht erforderlich. 
Ein solches Verfahren wird bereits genutzt, wenn der mittelbar zulageberechtigte Ehegatte eine Zulagenummer 
benötigt. Die zentrale Stelle vergibt die Zulagenummer zur Erfüllung der ihr nach dem Abschnitt XI EStG
obliegenden Aufgaben (§ 90 Absatz 1 Satz 2 EStG. 
Zu Buchstabe c (§ 89 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe b) 
Folgeänderung zu § 10a Absatz 1 Satz 5 – neu – EStG. 
Mit der Regelung wird sichergestellt, dass der Anbieter der zentralen Stelle die entsprechenden Daten übermittelt, 
sofern eine nach § 10a Absatz 1 Satz 5 Nummer 1 EStG förderberechtigte Person mit ihrem Antrag auf Zulage 
auch den Antrag auf Vergabe einer Zulagenummer stellt. In dem für die Übermittlung des Zulageantrages amtlich 
vorgeschriebenen Datensatz sind die entsprechenden Felder bereits vorgesehen, sodass für den Anbieter kein
zusätzlicher Datensatz zu übermitteln ist. 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe bb – neu – (§ 89 Absatz 2 Satz 2) 
Die Regelung dient dem Bürokratieabbau. 
Nach§ 89 Absatz 2 Satz 1 oder nach § 89 Absatz 3 Satz 1 i. V. m. § 89 Absatz 1a Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 EStG 
hat ein Anbieter die für die Beantragung der Zulage erforderlichen Daten, u. a. auch die Höhe der geleisteten 
Altersvorsorgebeiträge, als die für die Ermittlung und Überprüfung des Zulageanspruchs und Durchführung des 
Zulageverfahrens erforderlichen Daten zu erfassen und diese an die zentrale Stelle zu übermitteln. Wenn im
Beitragsjahr keine Altersvorsorgebeiträge geleistet wurden, ist eine Datenübermittlung nicht erforderlich, da kein 
Zulageanspruch besteht. Durch die Regelung wird bestimmt, dass künftig eine Datenübermittlung unterbleibt, 
wenn keine Altersvorsorgebeiträge geleistet wurden. Eine Ausnahme bilden Tilgungsleistungen. Ist bei Tilgungs-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
leistungen eines Zulageberechtigten aus Sicht des Anbieters zwar die wohnungswirtschaftliche Verwendung nicht 
gegeben, hat er dennoch den Antrag auf Zulage an die zentrale Stelle weiterzuleiten und die
Altersvorsorgebeiträge insoweit mit 0 € zu übermitteln, damit die zentrale Stelle über den Antrag abschließend entscheiden kann.  
 
Zu Nummer 11 (§ 90 Absatz 5 Satz 1 und 3) 
Folgeänderung zu § 10a Absatz 1 Satz 5 – neu – EStG. 
Die Angehörigen bestimmter Personengruppen (z. B. inländische Besoldungsempfänger, Empfänger einer
Versorgung im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz 4 EStG) gehören nur dann zum förderberechtigten Personenkreis, wenn 
sie im Beitragsjahr eine Einwilligung zur Datenübermittlung gegenüber ihrer zuständigen Stelle abgegeben haben. 
Die Einwilligung bildet die Grundlage dafür, dass die jeweils genannte zuständige Stelle der zentralen Stelle (§ 81 
EStG) die vom Gesetzgeber bestimmten Daten zur Überprüfung der Fördervoraussetzung und zur zutreffenden 
Berechnung der Zulagen übermittelt. Dies ermöglicht der zentralen Stelle ein effizientes Verwaltungshandeln. 
In der bereits geltenden Regelung des § 90 Absatz 5 EStG wird die Möglichkeit der Nachholung der Abgabe der 
Einwilligungserklärung bestimmt. Eine vergessene oder aus anderen Gründen nicht fristgerecht abgegebene
Einwilligungserklärung kann der Zulageberechtigte im Rahmen des Festsetzungs- oder Einspruchsverfahrens bis zum 
rechtskräftigen Abschluss dieses Verfahrens nachholen. Künftig hat auch ein Mitglied einer berufsständischen 
Versorgungseinrichtung als Verfahrensvoraussetzung eine Einwilligung zur Datenübermittlung gegenüber der 
zuständigen Stelle zu erteilen. Durch die Neuregelung hat es die Möglichkeit, diese im Rahmen des
Festsetzungsoder Einspruchsverfahrens noch nachzuholen. 
 
Zu Artikel 3 (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 2 Buchstabe d – neu – (§ 22 Nummer 5 Satz 14) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG und zu Buchstabe c. 
Durch den Wegfall von zwei Sätzen in § 22 Nummer 5 EStG ist der Verweis entsprechend anzupassen. 
 
Zu Nummer 7 Buchstabe a – neu – (§ 85 Nummer 1 Satz 4) 
Wurde während des Beitragsjahres gegenüber verschiedenen Zulageberechtigten für unterschiedliche Zeiträume 
Kindergeld festgesetzt, hat bisher – mit Ausnahme einer Übertragung zwischen Ehegatten - derjenige den
Anspruch auf die Kinderzulage, dem gegenüber für den zeitlich frühesten Anspruchszeitraum im Beitragsjahr
Kindergeld festgesetzt wurde. Mit der neuen Regelung kann eine Änderung der Zuordnung der Kinderzulage noch 
während des laufenden Jahres durch eine Änderung der Kindergeldfestsetzung erreicht werden. Dies ist besonders 
wichtig, wenn ein antragsloses Kindergeldverfahren eingeführt wird und von den Eltern eine von der
Berechtigtenauswahl der Familienkasse abweichende Berechtigtenbestimmung mit Wirkung für die Zukunft herbeigeführt 
wird. 
 
Zu Nummer 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 92a Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa) 
Die technischen Mindestanforderungen für einen barrierereduzierenden Umbau sollen künftig vom
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen - im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen - festgelegt und statt im kostenpflichtigen Bundesbaublatt im Bundesanzeiger bekanntgemacht werden. Dieser 
kann von den Bürgerinnen und Bürgern sowie von den Fachunternehmen online und ohne Kosten eingesehen 
werden. 
 
Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) – gestrichen – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit Artikel 4 sollte zum 1. Januar 2029 die Grundzulage für Eigenbeiträge bis zu einer Höhe von 1 200 Euro von 
30 Prozent auf 35 Prozent erhöht werden. Durch eine Änderung in Artikel 2 wird der Prozentsatz für die
Berechnung der Grundzulage bereits auf 50 Prozent angehoben. Vor diesem Hintergrund entfällt die für 2029
vorgesehene Anhebung auf 35 Prozent. 
Wegen der Streichung von Artikel 4 wird eine Umnummerierung der nachfolgenden Artikel erforderlich. 
 
Zu Artikel 5 Nummer 1 (Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes) 
§ 5 Absatz 2  
In Absatz 2 werden die Sätze 1 bis 3 und Satz 7 fortgeführt.  
§ 5 Absatz 3 
Der neue Absatz 3 ändert die bisher in Absatz 2 Satz 4 bis 6 geregelten Rechtsfolgen für die Anpassung
bestehender Verträge, um die Zertifizierungsfähigkeit herzustellen. 
Im Falle des Widerrufs kommt eine Anpassung bestehender Verträge in Betracht, um die Zertifizierungsfähigkeit 
herzustellen. Die hierfür erforderliche Zustimmung jedes einzelnen Verbrauchers scheitert jedoch in der Praxis 
häufig daran, dass viele Vertragspartner auf die Kontaktaufnahme nicht reagieren. Auch ein Wechsel in einen 
anderen Vertrag erfordert ein Aktivwerden der Altersvorsorgenden. Um zu vermeiden, dass die
Altersvorsorgenden ohne eigenes Zutun die Förderung verlieren, soll die Ersetzung der Vertragsbestimmungen durch die für das 
Bestehen des Zertifikats erforderlichen Vertragsbestimmungen erleichtert werden, indem diese binnen sechs
Monaten nach Zugang einer Erklärung des Anbieters zu deren Ersetzung wirksam werden, sofern der Vertragspartner 
des Anbieters nicht vor Ablauf dieser Frist vom Anbieter verlangt, dass der Altersvorsorgevertrag mit dem
bisherigen Vertragsinhalt fortgesetzt wird.  
Der Schutz der Vertragspartner wird durch mehrere Mechanismen gewährleistet.  
In der Erklärung zur Ersetzung der Vertragsbestimmungen müssen der bisherige Vertragsinhalt und der neue 
Vertragsinhalt gegenübergestellt werden und die Änderungen so kenntlich gemacht werden, dass der
Vertragspartner des Anbieters sie einfach erfassen kann. Zudem muss der Anbieter ein aktualisiertes
Produktinformationsblatt übermitteln, falls sich dessen Inhalte aufgrund der Anpassungen geändert hat. 
Der Anbieter muss den Vertragspartner in seiner Erklärung zur Ersetzung der Vertragsbestimmungen auf die 
Rechtsfolgen dieser Erklärung sowie einer Ausübung des Fortsetzungsrechts hinweisen.  
Auf diese Weise kann der Vertragspartner in Kenntnis der Rechtsfolge des Fortsetzungsrechts entscheiden, ob er 
den Altersvorsorgevertrag trotz des Widerrufs der Zertifizierung und des Verlusts der Förderung mit dem
bisherigen Vertragsinhalt fortsetzen will. Übt der Vertragspartner das Fortsetzungsrecht nicht aus, läuft sein
Altersvorsorgevertrag hingegen unter Erhalt der Förderung mit den Anpassungen, die gerade dem Erhalt der
Förderfähigkeit bei ansonsten drohendem Widerruf der Zertifizierung dienen, weiter.  
 
Zu Artikel 6 (Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 Buchstabe a (§ 1 Absatz 1 Satz 4) 
Bei Altersvorsorgeverträgen sind künftig die angesetzten Abschluss- und Vertriebskosten gleichmäßig auf die 
vereinbarte Ansparphase zu verteilen, soweit sie nicht als Prozentsatz von den Altersvorsorgebeiträgen
einschließlich der Altersvorsorgezulagen abgezogen werden (vgl. Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe a, § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 8). Dadurch verbessern sich für Altersvorsorgende die Möglichkeiten, zu einem anderen Anbieter zu 
wechseln. Bei einem Wechsel soll darüber hinaus auf die beim vorherigen Anbieter gezahlten und im Zeitpunkt 
der Übertragung bereits steuerlich geförderten Beiträge nicht erneut Abschluss- und Vertriebskosten erhoben
werden dürfen. Der geänderte § 1 Satz 4 bestimmt daher, dass das übertragene, steuerlich geförderte Kapital bei der 
Berechnung der Abschluss- und Vertriebskosten durch den neuen Anbieter nicht berücksichtigt werden darf.
Bisher konnte der Anbieter dieses Kapital maximal zu 50 Prozent berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Übertragung des Kapitals und die Übernahme der Förderdaten löst allerdings auch beim neuen Anbieter
zusätzlichen Mehraufwand aus. Daher wird dem neuen Anbieter gestattet, für diesen Mehraufwand eine
Verwaltungspauschale zu erheben, die 150 Euro nicht übersteigen darf. 
 
Zu Nummer 1 Buchstabe b  
§ 1 Absatz 1b Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b 
Nach dem Regierungsentwurf können Altersvorsorgedepot-Verträge in Organismen für gemeinsame Anlagen in 
Wertpapieren (OGAW) investieren, sofern sie als Sondervermögen nach § 1 Absatz 10 des
Kapitalanlagegesetzbuchs aufgelegt sind. Damit wären lediglich bestimmte inländische OGAW für das Altersvorsorgedepot zulässig. 
Diese Einschränkung liegt nicht im Interesse der Altersvorsorgenden und ist auch aus europäischer Sicht nicht 
gerechtfertigt. 
OGAW sind im Europäischen Wirtschaftsraum aufgelegte Fonds, die durch die Richtlinie 2009/65/EG europäisch 
harmonisiert sind. Sie haben den europäischen Pass und können daher in anderen Mitglied- und Vertragsstaaten 
vertrieben werden, sofern den dortigen Aufsichtsbehörden die Vertriebsabsicht angezeigt worden ist. Durch die 
vorgeschriebene Bestellung einer Verwahrstelle ist sichergestellt, dass das Investmentvermögen vom Vermögen 
der Verwaltungsgesellschaft getrennt ist. 
Für das Altersvorsorgedepot werden daher alle OGAW zugelassen, die im Inland an Kleinanleger vertrieben
werden und im PRIIPs-Basisinformationsblatt höchstens in die Risikoklasse 5 eingestuft sind. Anbieter haben 
dadurch zusätzliche Möglichkeiten, attraktive Altersvorsorgedepot-Verträge zu entwickeln. 
Außerdem werden alle offenen Publikums-AIF nach den §§ 218 und 219 des Kapitalanlagegesetzbuchs
zugelassen, unabhängig davon, ob sie als Sondervermögen aufgelegt sind oder nicht. 
§ 1 Absatz 1c Nummer 2 bis 5 
Auch für Standarddepot-Verträge entfällt die Beschränkung auf OGAW-Sondervermögen. Die Vorschrift muss 
an mehreren Stellen entsprechend geändert werden. 
Außerdem wird die Ersetzungsanforderung vereinfacht. Nach dem Regierungsentwurf muss der OGAW, der
ursprünglich die Risikoklasse 1 oder 2 hatte, bereits dann ersetzt werden, wenn er auf die Risikoklasse 3 oder höher 
übergeht. In der geänderten Fassung kann der OGAW beibehalten werden, wenn er in die Risikoklasse 3 wechselt. 
Dies ist sinnvoll, weil die OGAW der Risikoklasse 3 immer noch recht konservativ investiert sind. Der OGAW 
muss erst ersetzt werden, wenn er in die Risikoklasse 4 oder höher übergeht. 
(zu § 1 Absatz 1c Nummer 5 AltZertG-E) 
Zudem wird die Regelung zur Überleitung von der Anspar- in die Auszahlungsphase präzisiert. Gegen Ende der 
Ansparphase soll das Standarddepot grundsätzlich nicht mehr übermäßig hoch im OGAW mit der höheren
Risikoklasse (Nummer 2 Buchstabe b) investiert sein. Der Regierungsentwurf begrenzt daher an bestimmten
Stichtagen den Anteil, den der OGAW mit der höheren Risikoklasse am gebildeten Kapital des Standarddepot-Vertrags 
hat. Demnach darf der Anteil fünf Jahre vor der Auszahlungsphase höchstens 50 Prozent des gebildeten Kapitals 
betragen, zwei Jahre vor der Auszahlungsphase höchstens 30 Prozent. Diese Begrenzung kann in der weiteren 
Phase bis zum Beginn der Auszahlungsphase überschritten werden. Wichtig ist aber, dass die Begrenzung am 
Beginn der Auszahlungsphase eingehalten ist. 
 
§ 1 Absatz 1e – neu – 
Nach dem Regierungsentwurf können Altersvorsorgedepot-Verträge von privaten Anbietern angeboten werden. 
Mit der Verordnungsermächtigung sollen Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass dieses Angebot durch 
einen öffentlichen Träger ergänzt werden kann. Das Angebot des öffentlichen Trägers soll als Alternative zu den 
privat angebotenen Produkten allen Zulageberechtigten zur Verfügung stehen und die Vorgaben an einen
Altersvorsorgedepot-Vertrag nach § 1b AltZertG sowie ergänzend diejenigen des Standarddepot-Vertrags nach § 1c 
AltZertG erfüllen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die von der Bundesregierung erstellte Rechtsverordnung kann ohne Zustimmung des Bundesrats erlassen werden. 
Der Deutsche Bundestag wird vor Erlass der Verordnung beteiligt. 
Da in § 1 Absatz 2 AltZertG die Anbieter eines Altersvorsorgevertrags abschließend aufgezählt werden, wird 
bereits jetzt bestimmt, dass der noch zu bestimmende öffentliche Träger als Anbieter im Sinne des AltZertG gilt. 
Dies ist erforderlich, damit beispielsweise die Zulagen bei der zentralen Stelle beantragt werden können.  
 
Zu Nummer 3 (§ 2a Absatz 2 Satz 1) 
Die Begrenzung der Effektivkosten beim Standarddepot wird auf 1 Prozent festgelegt. Mit der ambitionierten 
Festlegung wird das Zielbild eines kostengünstigen, attraktiven Angebots bekräftigt und der Verbraucherschutz 
weiter gestärkt.  
 
Zu Nummer 4 (§ 3 Absatz 2 Satz 2 und 3) 
Künftig sind nicht mehr die Chancen-Risiko-Klassen zu ermitteln, sondern die Effektivkosten, der
Gesamtrisikoindikator und die zu erwartenden Leistungen in der Auszahlungsphase für verschiedene Performanceszenarien 
nach den europäischen Vorgaben der PRIIPs-Verordnung (Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte) und den Anhängen 
IV, V und VI der Delegierten Verordnung (EU) 2017/653. Zur Sicherstellung der einheitlichen Ermittlung wird 
der Zertifizierungsstelle die Aufgabe zugewiesen, nähere Vorgaben zur Simulation der Verträge und zur
Ermittlung der entsprechenden Angaben festzulegen. Dadurch wird der Gestaltungsspielraum der Anbieter durch
unternehmensindividuelle Annahmen bei der Berechnung der Angaben eingeschränkt. Für die Aufgabe ist hohe
wissenschaftliche Expertise notwendig, die im Wege einer Beleihung auf die Produktinformationsstelle
Altersvorsorge (§ 3a) sichergestellt werden soll. Aufgrund der erforderlichen Vorlaufzeiten für ein notwendiges
Vergabeverfahren und die Umsetzung kann die Aufgabe und die damit in Zusammenhang stehenden Tätigkeiten erst
ausgeübt werden, wenn die Produktinformationsstelle Altersvorsorge (PIA) gemäß § 3a AltZertG neu errichtet
worden ist. Die Beleihung der bisherigen PIA kann aus vergaberechtlichen Gründen nicht verlängert werden. Bis zur 
Neuerrichtung der PIA haben Anbieter Verfahren zu verwenden, die in Übereinstimmung mit in der Branche 
bewährten Vorgehensweisen festgelegt und parametrisiert worden sind. Die Zertifizierungsstelle ist dabei nicht 
einzubinden. Die Neuerrichtung der PIA wird im Bundessteuerblatt bekanntgegeben. 
Zu Nummer 5 (§ 3a) 
Auf dem Produktinformationsblatt sind die Effektivkosten, der Gesamtrisikoindikator und die zu erwartenden 
Leistungen in der Auszahlungsphase für verschiedene Performanceszenarien nach den europäischen Vorgaben 
der PRIIPs-Verordnung anzugeben. Um die Vergleichbarkeit der Angaben zu erhöhen, sind einheitliche Vorgaben 
zur Simulation der Verträge und zur Ermittlung der Angaben notwendig. Aufgrund der hohen wissenschaftlichen, 
mathematischen Anforderungen zur Festlegung der Berechnungsverfahren soll die Aufgabe im Wege einer
Beleihung auf die PIA übertragen werden. Wegen der von der PIA zu treffenden verbindlichen Feststellungen ist 
eine bloße Heranziehung als Verwaltungshelfer nicht möglich. Die bisherigen Regelungen zu den
Voraussetzungen, Pflichten und Rechten der beliehenen juristischen Person bleiben unverändert. 
 
Zu Nummer 6  
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und Absatz 2 AltZertG. 
Da nach der Neufassung die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft entfällt, können die Regelungen, welche ergänzenden Unterlagen Genossenschaften bei der
Antragstellung vorzulegen haben, ersatzlos entfallen. Die Abkürzung „Nr.“ wird aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch 
die vollständige Angabe „Nummer“ ersetzt. 
Zu Buchstabe b (§ 4 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 und Satz 3) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ein Spitzenverband der in § 1 Absatz 2 AltZertG genannten Anbieter kann die Zertifizierung eines ausschließlich 
als Muster verwendbaren Vertrages beantragen. Nach geltendem Recht hat der Spitzenverband die Versicherung, 
dass ihm für sein Mitgliedsunternehmen eine Bescheinigung der zuständigen Aufsichtsbehörde über den Umfang 
der Erlaubnis und ggf. über den Umfang der Aufsicht und die Höhe des Anfangskapitals vorliegt, der
Zertifizierungsstelle schriftlich vorzulegen. Künftig ist auch die elektronische Datenübermittlung möglich. Im Rahmen der 
Digitalisierung dient dies dem Bürokratieabbau. Die Abkürzung „Nr.“ wird aus Gründen der Rechtsförmlichkeit 
durch die vollständige Angabe „Nummer“ ersetzt. 
Die Änderung in § 4 Absatz 3 Satz 3 entspricht der Änderung im Regierungsentwurf in Artikel 7 Nummer 6 
Buchstabe b. 
 
Zu Nummer 8 Buchstabe b (§ 7 Absatz 1 Satz 1) 
Die Regelung zur Bereitstellung des individuellen Produktinformationsblatts in barrierefreiem Format ist bereits 
in Satz 5 einheitlich für alle individuellen Produktinformationsblätter aufgenommen worden. Daher kann die
entsprechende Vorgabe in Satz 1 entfallen. Der Wortlaut in Satz 5 entspricht den entsprechenden Regelungen in § 7a 
Satz 4, § 7b Absatz 1 Satz 6 und § 7c Satz 6 AltZertG, so dass eine einheitliche Regelung für die
Informationspflichten bestimmt wird.  
 
Zu Nummer 9  
§ 7a Satz 1 
Nach geltenden Recht haben sowohl Anbieter von Altersvorsorgeverträgen als auch von Basisrentenverträgen 
jährliche Informationspflichten nach dem AltZertG zu erfüllen.  
Nach den Regelungen im Regierungsentwurf sollten künftig die angepassten jährlichen Informationspflichten nur 
noch für Altersvorsorgeverträge gelten. Für Basisrentenverträge in Form von Versicherungsprodukten hätten
Informationspflichten vergleichbaren Umfangs gemäß VVG-Informationspflichtenverordnung gegolten. Für
Basisrenten-Fondssparpläne hätten nur die Informationspflichten gemäß WpHG gegolten. Hier wäre mit einem
Informationsverlust für Altersvorsorgende zu rechnen gewesen. Mit der Änderung von Satz 1 werden die jährlichen 
Informationspflichten wieder auf die Basisrentenverträge ausgeweitet. 
Um Altersvorsorgenden ein umfassendes Bild über den Stand ihrer Altersvorsorge zu vermitteln, muss künftig 
die Höhe der garantierten Leistung in der Auszahlungsphase für den Fall ausgewiesen werden, dass weiterhin wie 
vertraglich vereinbart Einzahlungen in den Vertrag vorgenommen werden, sowie für den Fall, dass keine weiteren 
Einzahlungen vorgenommen werden (Nummer 5).  
Darüber hinaus muss künftig die Höhe der zu erwartenden Leistung in der Auszahlungsphase für den Fall
ausgewiesen werden, dass weiterhin wie vertraglich vereinbart Einzahlungen in den Vertrag vorgenommen werden, 
sowie für den Fall, dass keine weiteren Einzahlungen vorgenommen werden (Nummer 6). Hierfür sind künftig 
nur noch die Berechnungsvorgaben für das mittlere Szenario entsprechend den Anhängen IV und V der
Delegierten Verordnung (EU) 2017/653 zu verwenden, um den Altersvorsorgenden Orientierung zu bieten. Um den
gegenüber Altersvorsorgeverträgen abweichenden Regelungen zur Auszahlungsphase bei Basisrentenverträgen 
Rechnung zu tragen, muss bei Basisrentenverträgen nicht die Höhe der zu erwartenden Leistung in der
Auszahlungsphase, sondern die Höhe des voraussichtlich zur Verfügung stehenden Kapitals in der Auszahlungsphase 
mitgeteilt werden. 
§ 7a Satz 5 – gestrichen – 
Die angepassten jährlichen Informationspflichten gelten für alle neuen Altersvorsorge- und Basisrentenverträge. 
Nach § 14 Absatz 8 AltZertG gelten für Bestandsverträge – sowohl für die Altersvorsorgeverträge als auch für 
die Basisrentenverträge, die vor dem 1. Januar 2027 abgeschlossen worden sind – die bisherigen
Informationspflichten fort. Damit kann die Ausnahmeregelung in Satz 5, die nur für Bestandverträge gelten sollte, entfallen. 
 
Zu Nummer 17 (§ 14 Absatz 7) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ab dem 1. Januar 2027, dem Start der neuen Produktwelt, dürfen auf Basis der alten zertifizierten Verträge keine 
neuen Einzelverträge mehr vertrieben und abgeschlossen werden. Im Gesetzentwurf der Bundesregierung war in 
§ 14 Absatz 7 Satz 4 AltZertG vorgesehen, dass die bisherigen Zertifikate ab diesem Zeitpunkt als widerrufen 
gelten. Ein Widerruf ist zu weitreichend, da dann ab diesem Zeitpunkt alle auf dieses Zertifikat basierenden
privatrechtlichen Einzelverträge nicht mehr als zertifizierte Altersvorsorgeverträge gelten würden, mit der Folge, 
dass auch keine steuerliche Förderung mehr für diese Altverträge erfolgen könnte. Es soll aber ein Bestandsschutz 
gelten. Daher muss stattdessen geregelt werden, dass ab diesem Zeitpunkt für alle bisherigen zertifizierten
Altersvorsorgeverträge ein Verzicht auf das Zertifikat mit Wirkung für die Zukunft gilt. 
Mit der Regelung in § 14 Absatz 7 Satz 5 AltZertG wird das Aussetzen der Frist gemäß § 4 Absatz 5 Satz 1 Alt-
ZertG bestimmt, damit vor dem Hintergrund des erwarteten Aufkommens beim Start der neuen Produktwelt die 
Zertifizierungsstelle nicht an die Dreimonatsfrist für die Ergänzungsanforderung gebunden ist. Die Ergänzung in 
Satz 5 dient der Klarstellung, dass der nach Satz 1 genannte Zeitpunkt von der Zertifizierungsstelle mit einem im 
Bundessteuerblatt veröffentlichten Schreiben bekannt gegeben wird. 
Im neuen Satz 7 wird deklaratorisch aufgenommen, dass - unabhängig von der steuerlichen Förderung des
Vertrages - die einzelvertraglichen Regelungen eines nach altem Recht zertifizierten Einzelvertrages unverändert
Bestand haben. Selbst wenn der Vertragspartner dem Anbieter gegenüber nach § 52 Absatz 50a Satz 4 und 5 EStG 
erklärt, dass er für die steuerliche Förderung auf die Anwendung des alten Rechts bezogen auf das
Einkommensteuergesetz und der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung verzichtet, oder der Bestandsschutz nach den
einkommensteuerlichen Regelungen durch Abschluss eines weiteren neuen Altersvorsorgevertrages endet (§ 52
Absatz 50a Satz 6 AltZertG), hat dies keinen Einfluss auf die einzelvertraglichen Regelungen des Altvertrages. Mit 
der Optierung zum neuen Förderrecht oder mit dem Abschluss eines weiteren neuen Altersvorsorgevertrages wird 
der Altvertrag weder nach dem AltZertG noch nach dem EStG in einen Neuvertrag umgewandelt. Dies gilt
entsprechend § 14 Absatz 8 AltZertG – neu – auch für die Informationspflichten und die bisher geltende
Kostenstruktur, die ebenfalls unverändert Bestand haben. 
 
Zu Artikel 9 (Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 Buchstabe b (§ 7 Absatz 2) 
Folgeänderung zu §§ 10a Absatz 1 Satz 5 und 81a EStG. 
Die Angehörigen bestimmter Personengruppen (z. B. inländische Besoldungsempfänger, Empfänger einer
Versorgung im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz 4 EStG) gehören nur dann zum förderberechtigten Personenkreis, wenn 
sie eine Einwilligung zur Datenübermittlung gegenüber ihrer zuständigen Stelle abgegeben haben. Die
Einwilligung bildet die Grundlage dafür, dass die jeweils genannte zuständige Stelle (§ 81a EStG) der zentralen Stelle 
(§ 81 EStG) die vom Gesetzgeber bestimmten Daten zur Überprüfung der Fördervoraussetzung übermittelt. Dies 
ermöglicht der zentralen Stelle ein effizientes Verwaltungshandeln. In § 7 AltvDV werden Sonderfälle der
Datenübermittlung aufgegriffen, beispielsweise bei einem Wechsel der zuständigen Stelle innerhalb eines
Beitragsjahres, und es wird festgelegt, welche Daten von welcher zuständigen Stelle zu übermitteln sind. Für die zukünftig 
förderberechtigten Personen, die ein Mitglied einer berufsständischen Versorgungseinrichtung im Sinne des neu 
eingefügten § 10a Absatz 1 Satz 5 Nummer 2 EStG sind, hat die berufsständische Versorgungseinrichtung
entsprechend Daten zu übermitteln. Die geltenden Regeln werden auf diese ausgeweitet. 
Zu den übrigen Änderungen im Absatz 2 wird auf den Gesetzentwurf verwiesen. 
 
Zu Artikel 14 (Inkrafttreten) 
Für die Inkrafttretensregelungen im neuen Artikel 14 sind Folgeanpassungen infolge der Umnummerierungen 
erforderlich. Die Inkrafttretensregelung für Artikel 4 (Artikel 15 Absatz 4 des Regierungsentwurfs) kann
aufgrund dessen Streichung entfallen. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. März 2026 
Dr. Carsten Brodesser 
Berichterstatter 
Stefan Schmidt 
Berichterstatter 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.